Пролог
1.	О хоббитах
В книге речь пойдёт в основном о хоббитах. 
Читатель узнает немало и о них, и об их истории, а коли захочет узнать больше, пусть заглянет в Алую Книгу Западного Крома. 
Кое-что из неё уже публиковалось в книжке «Хоббит» – это начальные главы, написанные знаменитым на весь мир Бильбо, первым по-настоящему прославившимся хоббитом. 
Он назвал эти фрагменты «Туда и Обратно», потому что повествуют они о путешествии на Восток и возвращении в родные места, а главное – о Приключении, которое повлекло за собой величайшие события Эпохи, во многом изменившие, конечно, и жизнь хоббитов. 
Об этих событиях и пойдёт рассказ.
Многие читали «Хоббита», многие, да не все, поэтому в нашей книге не обойтись без основных сведений об этом замечательном народе, да заодно уж надо напомнить и о самом Приключении.
Хоббиты – народ неприметный, но древний, в прошлом весьма многочисленный. 
В том, что их стало меньше, нет ничего удивительного, если учесть стремление хоббитов к мирной жизни и любовь к ухоженной земле. 
Самое милое дело для них – тщательно и заботливо возделанные поле или садик. 
Есть и всякие приспособления, но только те, без которых не обойтись, – кузнечные мехи, водяные мельницы да ручные ткацкие станки – других они не признают и не держат.
Нас они издавна звали Верзилами и сторонились, предпочитая не связываться. 
Сейчас встретить хоббита – большая редкость: слух у них чуткий, зрение – острое, а движения проворные и ловкие, несмотря на склонность к полноте и стремление к покою. 
Издавна владели они умением исчезать бесшумно и бесследно, едва заслышав издали спотыкающуюся поступь какого-нибудь Верзилы. 
И так это у них ловко получалось, что люди стали поговаривать о волшебстве. 
На самом деле ни с какой магией хоббиты, конечно, не знались, а неуловимостью своей обязаны были исключительно мастерству, основанному на бережном отношении к традициям, большой практике и близкой дружбе с землёй, что для неуклюжих Больших народов и несвойственно, и непонятно.
Хоббиты – народ маленький, ростом чуть поменьше Гномов, и не такие кряжистые, конечно. 
По нашим меркам – фута три четыре в вышину. 
Сейчас-то и трёхфутовые – редкость, а в давние дни, конечно, бывали и повыше. 
Из Алой Книги можно узнать, например, о Бандобрасе Туке, сыне Изенгрима Второго, – был он четырёх с половиной футов ростом и мог ездить на лошади. 
Только два героя древности превосходили его ростом, но о них речь впереди.
Хоббиты, населявшие Шир во дни мира и благоденствия, были весёлым народом, одевались в яркие цвета (больше всего любили жёлтое и зелёное), а обувались редко – подошвы у них были, что твоя подмётка, и ноги (книзу в особенности) покрывал густой курчавый волос (как, впрочем, и головы), чаще всего шатеновой масти. 
Само собой, сапожное ремесло у хоббитов не в почёте, а вообще-то народ они умелый и здорово мастерят всякие мелкие штуки. 
Красавцами хоббитов не назовёшь, а вот добродушия им не занимать: круглолицые, краснощёкие, рот в любой момент готов разулыбаться до ушей, если, конечно, нет более важных занятий: завтрака там или обеда. 
Вот уж в этом хоббиты знают толк, в «поесть попить» душу вкладывают, могут за стол и по шести раз на день усаживаться – было бы что на стол поставить. 
Гостеприимство у них в обычае, подарки дарят с лёгкой душой и принимают с радостью.
Совершенно понятно: хоть и разошлись мы с ними за долгие века, но они нам родня, куда ближе Эльфов или тех же Гномов. 
И язык у нас с хоббитами общий был, и любили ненавидели мы с ними примерно одно и то же. 
Но где, в каком колене это родство – теперь уже не вспомнишь. 
В незапамятной древности затерялись корни хоббитов. 
О том времени помнят Эльфы, но их предания ограничиваются эльфийской историей. 
В них и люди-то упоминаются мимоходом, а о хоббитах и вовсе ничего нет. 
Как бы там ни было, а хоббиты жили себе потихоньку в Среднеземье ещё задолго до того, как остальные народы заметили их. 
Оно и понятно: в мире без счёта всяких странных созданий, до хоббитов ли тут! 
Но во дни Бильбо и его племянника Фродо всё вдруг изменилось: хоббиты, без всякого на то желания, стали важными, знаменитыми и заставили думать о себе Мудрых и Великих.
Те Дни Третьей Эпохи Среднеземья давно канули в прошлое, даже очертания материков с тех пор изменились, но хоббиты и посейчас живут там, где тогда жили: на северо-западе Древнего Мира, к востоку от Моря. 
Откуда пришли в эти края их предки, никто не помнил уже во времена Бильбо. 
Не хоббитам хвастать любовью к отвлечённым знаниям (кроме генеалогии, пожалуй), но в некоторых знатных домах всё же читали старинные летописи и даже добавляли к ним кое-что, услышанное от Эльфов, Гномов или от Людей. 
Собственные хоббитские хроники начинаются с прихода в Шир, и самые древние легенды не заглядывают в прошлое дальше Дней Скитаний. 
Однако, если внимательно присмотреться к этим легендам, к характерным словечкам и обычаям, станет ясно, что Хоббиты, как и другие известные народы Среднеземья, переселялись с востока на запад. 
Их самые первые предания относятся, видимо, к тому периоду, когда они жили в верховьях Андуина, между окраиной Ясного Бора и Мглистыми Горами. 
Достоверно неизвестно, какая причина побудила их предпринять долгий и опасный переход через горы в Эриадор. 
Сами Хоббиты жаловались на Людей, которых-де, стало слишком много, а иногда упоминали Тень, превратившую Ясный Бор в Сумеречье.
ещё до того, как началось переселение, существовало три хоббичьих рода племени: Мохноноги – посмуглее, поменьше других ростом, но и попроворнее, – предпочитали холмы и взгорья; 
Хваты – большерукие и крепконогие, кряжистей других хоббитов, – населяли равнины и речные долины; 
ну а светлокожие и светловолосые, высокие и гибкие Лесовики, само собой, всем прочим местам предпочитали лесные дебри.
В давние времена Мохноноги долго жили в предгорьях и водились с Гномами. 
Они раньше других двинулись на Запад и добрались уже до Заветери, когда остальные ещё только собирались в путь. 
Они-то и есть самые взаправдашние Хоббиты и по числу, и по верности старым обычаям селиться кучно в норах и пещерах.
Хваты надолго задержались на берегах Великой Реки и там близко сошлись с Людьми. 
На Запад Хваты двинулись после Мохноногов и выбрали путь вниз по течению Гремячей на юг, где и обосновались надолго между Тарбадом и дунгарскими землями, прежде чем снова сняться с места и уйти на север.
Лесовиков северян и во все-то времена было немного. 
Ходили они в друзьях у Эльфов и, видно, от Дивного Народа переняли способность к языкам и пенью, а вот в ремёслах не преуспели. 
Поэтому в старину они предпочитали охоту земледелию. 
Стронувшись с места, Лесовики пересекли горы севернее Дольна, а затем спустились по течению Седонны и вскоре смешались в Эриадоре с родичами, пришедшими раньше них. 
Отчаянные и неугомонные, они часто становились вождями в кланах Мохноногов и Хватов. 
Даже во времена Бильбо крепкие корни Лесовиков питали уважаемые роды Туков и хозяев Заскочья.
На западных землях Эриадора, между Мглистыми и Синими Горами, хоббиты общались и с людьми, и с эльфами. 
Здесь ещё можно было встретить дунаданов, королей Людей, пришедших из-за Моря, с Заокраинного Запада, а теперь быстро терявших влияние и вынужденных наблюдать, как земли некогда могучего Северного Княжества приходят в запустение. 
Для хоббитов свободного места оказалось предостаточно, и пришельцы начали обживать новые земли.
 Конечно, ко времени Бильбо многие из этих первых поселений исчезли без следа, многие, но не все. 
 Вот, например, Брыль уцелел, хотя и уменьшился существенно. 
 Располагалась эта деревня в Чагром Бору, милях в сорока восточнее Шира.
Видимо, ко дням первых поселений относится знакомство хоббитов с письменностью. 
Учителями были, конечно, дунаданы, перенявшие, в свою очередь, искусство письма от эльфов. 
Древние языки постепенно забылись, и хоббиты говорили на Вестроне – Всеобщем языке, распространённом от Арнора до Гондора и от Белфаласа до Линдона, однако некоторые свои словечки всё же сохранили, особенно в именах и названиях дней и месяцев.
Переселение на Запад дало начало хоббитскому летоисчислению. 
Исторические хроники начинаются с путешествия, предпринятого в 1601 году Третьей Эпохи братьями Марчо и Бланко. 
Заручившись ленной грамотой у великого князя в Форносте, братья во главе великого множества хоббитов пересекли по Мосту Каменных Луков темноводный Берендуин и обосновались между рекой и Дальними Холмами. 
Земли были дарованы им в обмен на обязательство присматривать за мостами и дорогами и всячески содействовать княжьим гонцам.
Вот с этого момента и начинаются хроники Шира – год перехода через Брендидуин (так хоббиты на свой манер стали звать реку) стал Первым Годом, и дальше летоисчисление велось от этой даты. 
Новый край полюбился западным хоббитам, и вскоре они вторично исчезли из истории Людей и Эльфов. 
Хоббиты сами избирали своих правителей, интересовались только своими делами и ни в какие события внешнего мира не вмешивались. 
Правда, на последнюю битву с Чародеем из Ангмара они, по их собственным словам, послали в Форност отряд лучников, но ни в одной из хроник Людей об этом нет ни слова. 
Вскоре после той войны пришёл конец Северному Княжеству. 
Теперь хоббиты и вовсе считали страну своей собственной. 
Правитель стал зваться Таном, и к нему перешла вся власть, принадлежавшая раньше князю. 
После Тёмной Чумы (в 37 году) около тысячи лет край не тревожили ни войны, ни другие стихийные бедствия. 
Хоббиты множились и процветали вплоть до самой Долгой Зимы и последующего за ней голода, унёсшего тысячи жизней. 
Но ко времени нашей истории Дни Смертной Напасти (1158–1160 годов по летоисчислению Шира) давным-давно стали историей и канули в прошлое, а хоббиты снова успели привыкнуть к благоденствию. 
Когда-то здешние земли славились как богатейшие княжеские угодья. 
Долгий отдых перед приходом хоббитов пошёл им только на пользу, и плодородие страны казалось неиссякаемым. 
Страна эта протянулась на 40 миль от Лисьих Ложков до Брендидуинского Моста и на 50 миль – от западных взгорий до болот на юге. 
Хоббиты звали страну Широм, правил ею Тан, сообразуясь со здравым смыслом, и трудолюбивое население без устали обихаживало свой уютный закоулок Большого Мира, словно ничего другого на свете не существовало. 
Мало-помалу хоббиты стали считать, что и во всём остальном Среднеземье царят мир да покой, и любой достойный народ имеет полное право на обеспеченную жизнь. 
Об Охранителях, чьими трудами так долго поддерживался благостный уклад Шира, хоббиты то ли запамятовали, то ли не хотели думать. 
Они находились под защитой, но почему это так и кто взял на себя сей труд, не понимали.
Воинственностью хоббиты не отличались никогда. 
Конечно, в древние времена, в суровом тогдашнем мире, приходилось и им браться за оружие, но ко дням Бильбо воспоминания об этом сохранились только в редких преданиях. 
Первая и последняя битва, случившаяся возле самых границ Шира, стала достоянием седой истории, но в Хрониках упоминалась: то было сражение на Зелёных Полях в 1147 году, когда Бандобрас Тук отразил нападение орков. 
С годами даже климат в стране стал мягче, а волки, хлынувшие сюда с севера в годы Долгой Зимы, сохранились только в бабушкиных сказках. 
Правда, кое-какое оружие в Шире имелось: место ему было отведено над каминами и на стенках гостиных, а некоторая часть хранилась в музее, звавшемся Маттом Домом. 
Словечко маттом обозначало у хоббитов то, что в общем-то и не нужно, а выбросить жалко. 
Немало маттомов было и в домах, часто они переходили из рук в руки в качестве подарков.
Как ни странно, долгое благоденствие ничуть не повлияло на поразительную стойкость хоббитов к невзгодам. 
Это был крепкий народ, способный терпеливо переносить лишения и беды. 
Такое свойство неизменно приводило в недоумение всякого, не способного увидеть суть за румяными рожицами и солидными животиками добродушных обитателей Шира. 
Чтобы вызвать в хоббите гнев, надо было очень постараться; 
никто никогда не убивал здесь животных ради забавы, но при необходимости ловкие хоббичьи руки вполне могли управиться и с оружием. 
Лучниками, например, они были прекрасными, а зверушки, шаставшие по садам и огородам, усвоили твёрдо – если уж хоббит нагнулся за камнем, лучше немедленно убраться с глаз долой.
Поначалу все хоббиты жили в норах (надо сказать, они и до сих пор чувствуют себя уютней всего именно в норах), но со временем жильё стало разнообразней. 
Уже при Бильбо древних обычаев позволяли себе придерживаться только самые богатые и самые бедные семьи. 
Последние рыли норы с единственным окошком или вовсе без него, а зажиточных простое рытьё, конечно, не устраивало и они создавали под землёй настоящие хоромы (их называли смеалами) со множеством переходов и залов. 
Для такого жилья требовалось подходящее место, которое не вдруг найдёшь, поэтому на равнинах и в низинах хоббиты стали строиться на поверхности. 
Вслед за тем и в холмистой местности, даже в исконных норьих областях – в Хоббитоне, в Тукборо, в Микорыте на Белых Увалах – появились во множестве деревянные, каменные и кирпичные дома. 
Селился в них всё больше мастеровой люд – мельники, кузнецы, каретники. 
Вскоре и при богатых норах появились наземные постройки – сараи, мастерские.
Обычай строить усадьбы и амбары пошёл от жителей Марей. 
Здесь, в Восточной Чети, жили степенные, крупные хоббиты, в слякотную погоду разгуливавшие в гномьих башмаках. 
Конечно, они вели своё происхождение от Хватов, на это указывала короткая поросль у многих на подбородках. 
Ни у Мохноногов, ни у Лесовиков никакого намёка на бороду и в помине не было. 
На самом деле жители Марей и Заскочья – поселения на восточном берегу реки – пришли в Шир позже остальных откуда-то с юга и принесли с собой немало чудных имён и странных словечек, нигде больше в Шире не встречавшихся.
Вполне вероятно, что дома хоббиты научились строить у дунаданов, а то и прямо у тех, Первых Эльфов. 
Ведь ко времени нашей истории ещё не все Высокие Эльфы покинули Среднеземье; 
их поселения встречались и в Серебристой Гавани, и в других местах, не так уж далеко от Шира. 
Сразу за болотами стояли с незапамятных времён три эльфийские башни – две поближе, одна – самая высокая – подальше на зелёном холме. 
Лунными ночами их странный мерцающий свет был виден издалека. 
Хоббиты Западной Чети поговаривали, что с вершины башни на холме можно увидеть Море, но, насколько известно, ни один из них туда не лазал. 
Да и то сказать, к Морю хоббитов не тянуло. 
Мало кто из них бывал на побережье, а таких, чтобы вернулись и рассказали – и того меньше. 
Что-то у хоббитов с водой не ладилось: и речки особенной любви не вызывали, а уж чтобы по ним в лодках или так плавать – это и вовсе не про них! 
Раз башни стояли так недалеко, значит, когда-то эльфы были у хоббитов в соседях, но время шло и отношение к ним со стороны хоббитов почему-то менялось от добрососедского до настороженно-недоверчивого. 
Слово «Море» постепенно приобрело зловещий, загробный оттенок, и про башни на западных холмах хоббиты постарались забыть.
От кого бы ни позаимствовали хоббиты навыки в строительстве, башен они не строили. 
Наоборот, предпочитали дома низкие, длинные, удобные. 
Самые первые из них были теми же самыми смеалами, крытыми соломой или дёрном, со сводчатыми стенами, лишь немного приподнимающимися над землёй. 
Со временем хоббиты переняли кое-какие секреты и строительные приспособления у Гномов, кое-что и сами сообразили, и постройки в Шире стали куда более разнообразными. 
Неизменным осталось только пристрастие к круглым дверям и окнам. 
И дома, и норы в Шире всегда были большими, рассчитанными на многочисленные хоббитские семьи (холостяки Бильбо и Фродо были здесь редчайшим исключением, ну так у них и других странностей хватало – чего стоила одна только дружба с эльфами!). 
Иногда, как в Смеалищах Туков, или у Брендискоков в Брендинорье, в наследственном поместье более или менее мирно уживались много поколений родичей. 
Родством хоббиты дорожат необыкновенно. 
С величайшей тщательностью рисуются во многих семьях сложнейшие фамильные древа, и всякий, кто имеет дело с этим народом, должен точно знать, кто с кем в родстве и в каком. 
Здесь мы не рискнём приводить эти запутанные схемы, но в конце Алой Книги Западного Крома есть ещё одна небольшая как бы самостоятельная часть, которую все, кроме хоббитов, нашли бы невероятно скучной. 
Она содержит именно генеалогические древа многих хоббитских родов. 
Её-то, пожалуй, чаще всего и читают хоббиты, предпочитающие всей другой литературе что-нибудь хорошо знакомое, чёткое, ясное и без всяких там сложных противоречий.
Два. О трубочном зелье
Говоря о прежних днях хоббитов, надо упомянуть об одной удивительной привычке, усвоенной этим народом давно и прочно: они с помощью трубок из дерева или глины вдыхают и выдыхают дым от тлеющих высушенных листьев растения, известного под названием «трубочного зелья», или просто «листьев». 
Похоже, это какая-то разновидность табака. 
Происхождение обычая или, как говорят сами хоббиты, «искусства» курения теперь уже не установишь. 
Всё, что было известно по этому поводу, собрано и сведено воедино Мериадоком Брендискоком (позднее – хозяином Заскочья) в трактате «Травник Шира». 
И табак, и Мериадок родом из Южной Чети, и тот, и другой упоминаются в нашем повествовании, поэтому стоит обратить внимание на вступление к «Травнику».
«Это искусство, – пишет почтенный Мериадок, – мы смело можем считать своим собственным изобретением. 
Трудно сказать, когда впервые изо рта и ноздрей хоббитов пошёл дым. 
Во всех легендах и семейных преданиях табак упомянут. 
За многие века в качестве набивки трубок перепробовали множество разных трав – и едких, и сладковатых на вкус. 
Но все летописи отводят первенство в выращивании настоящего трубочного зелья Тобольду Дудкинсу из Долгой Долины в Южной Чети, а было это во дни Изенгрима Второго, около 1070 года по счёту Шира. 
С тех пор все лучшие сорта поступают именно оттуда: и «Лист Долгой Долины», и «Старый Тоби», и «Южная Звезда».
Никто не знает, как Старый Тоби нашёл табак, и сам он до последнего дня никому об этом не рассказывал. 
Путешествовал он немного, вряд ли ходил дальше Брыля, но о травах знал всё. 
Вполне возможно, что именно в Брыле Тоби и узнал о табаке. 
Во всяком случае, сейчас он растёт там на любом южном склоне. 
Конечно, брыльские хоббиты считают себя первыми курильщиками, но их послушать, так они во всём впереди Шира. 
Хотя насчёт табака они, похоже, правы. 
Верно и то, что к Гномам трубочное зелье пришло через Брыль. 
А потом уж втянулись и другие народы – Следопыты, Маги и прочие, которые до сих пор ходят взад вперёд через древний перекрёсток. 
Таким образом, центр этого искусства определяется достоверно – корчма «Резвый Пони», которую с незапамятных времён содержит семья Маслютиков.
Однако мне не раз приходилось путешествовать на юг, и я пришёл к выводу, что табак не всегда рос на землях Шира. 
К нам на север он пришёл из низовий Андуина, а туда попал в своё время из-за Моря вместе с Людьми Запада. 
В Гондоре его сколько угодно, там он выше и гуще. 
Разводят его ради запаха цветов. 
За века, прошедшие со времён Элендила, табак по Зеленопутью добрался до севера и обосновался в тёплых защищённых местах, подобных Долгой Долине. 
Но хоть в Гондоре и начали разводить табак немного раньше, набить им трубки первыми догадались хоббиты. 
Маги, и те переняли искусство курения от нас. 
Правда, один из моих знакомых магов утверждал, что владеет этим искусством давным-давно, и в это можно поверить: курит он так же здорово, как и всё остальное делает».
Три.	Устройство Шира
Шир состоит из четырёх четвертей, или Четей: Северной, Южной, Восточной и Западной. 
Каждая из них содержит в свою очередь множество областей, поселений и местечек, чаще всего носящих имена родов, некогда обитавших на этих землях. 
Почти все Туки жили или живут в своих Тукгорах, а вот о Сумниксах или Умниксах этого не скажешь. 
Восточные и западные окраины составляли отдельные, не входящие в Чети области. 
Заскочье и Западный Кром вошли в состав Шира в 1462 году. 
В то время никакого «правительства» в Шире не было. 
Каждый род занимался своими делами, сводившимися в основном к тому, чтобы вырастить, а потом съесть еду, и дела эти занимали практически всё время. 
Жители Шира скупостью не страдали, обходились тем, что имели, и ради богатства из кожи вон не лезли. 
Наверное, поэтому небольшие фермы, маленькие мастерские и лавчонки оставались неизменными на памяти многих поколений обитателей Шира.
Воспоминание о княжеской власти в Форносте ещё жило в народе, хотя князя не было уже без малого тысячу лет, а развалины Форноста (или Северины, как называли его хоббиты) давно заросли буйными травами. 
Ощущая себя живущими в настоящем государстве, хоббиты с пренебрежением относятся ко всяким диким народам и прочим тварям (вроде троллей), живущим «без царя в голове». 
Все свои проверенные временем Правила (так хоббиты называют те немногие законы, по которым живёт Шир) они приписывают князю и соблюдают неукоснительно.
Среди знатных хоббитских родов испокон веку выделялся род Туков; 
ещё лет триста назад булава Тана перешла к нему от Староскоков, и с тех пор каждый новый старейшина Туков неизменно принимал этот титул. 
Он созывал сходы и считался воеводой ширской дружины и хоббитского ополчения, но нужды в них не возникало уже так давно, что танство постепенно превратилось просто в почётное звание. 
Уважение Тукам приносили более весомые вещи: многочисленность, богатство и целый ряд выдающихся родичей, обладавших в равной мере и сильным характером, и склонностью к авантюрам. 
Правда, всяких приключений в Шире не любили – морока с ними сплошная – но Тукам прощали, а старейшину Туков величали не иначе, как полным именем (вообще-то употреблявшимся в Шире редко) с добавлением числительного при необходимости, – например, Изенгрим Второй.
В ту пору, о которой пойдёт речь, единственным представителем власти был мэр Микорыта (и всего Шира). 
Его избирали на Вольной Ярмарке в Белых Увалах, проводившейся каждые семь лет в середине лета. 
Первейшей (и чуть ли не единственной) обязанностью мэра было присутствие на пирах по случаю праздников (а в них недостатка никогда не было). 
Заодно мэр исполнял обязанности Почтмейстера и Первого Ширифа (что-то вроде начальника полиции). 
Но если почтовая служба ещё требовала некоторых хлопот, – хоббиты, владеющие грамотой, без конца писали своим родственникам, друзьям и знакомым, жившим дальше полутора послеобеденных прогулок, – то ширифам делать было попросту нечего. 
Единственным признаком формы для них являлось перо на шляпе, а полицейские функции сводились к розыску заблудившегося скота да разбирательствам из-за потрав, в коих повинен был всё тот же скот. 
На всю Управу Благочиния вполне хватало двенадцати ширифов – по три на каждую Четь. 
На границах их требовалось больше. 
Там они, что называется, «околачивали» – присматривали за всякими «околотнями», большими и маленькими, чтобы не досаждали.
Как раз когда начиналась эта история, околотней развелось великое множество. 
Посыпались сообщения и жалобы на всяких разумных и неразумных чужаков, наводнивших Приграничье. 
А уж это – первейший признак неблагополучия: всё не так, как следовало бы и как всегда было. 
Правда, большинство хоббитов и ухом не вело, даже Бильбо не задумался над тем, что сулят эти события. 
Шестьдесят лет минуло с тех пор, как он вернулся из Путешествия. 
Даже по хоббитским меркам возраст его считался весьма преклонным, ведь едва ли половина хоббитов справляет своё столетие. 
Но как бы там ни было, а Бильбо жил себе да жил, и, надо заметить, жил безбедно; 
видно, от богатства, обретённого в странствиях, кое-что ещё оставалось. 
Что привёз, да что истратил, да сколько осталось – про то он никому не рассказывал, даже любимому племяннику Фродо. 
И найденное кольцо по-прежнему хранил в тайне.
4.	История находки Кольца
В «Хоббите» рассказано, как в один прекрасный день у дверей Бильбо появился могучий Маг Гэндальф Серый и с ним – 13 гномов, а именно: сам Торин Дубощит, гном царского рода в изгнании, со товарищи. 
И в этой компании Бильбо, к своему немалому удивлению, апрельским утром 1341 года по ширскому счёту отправился в путь, добывать сокровища Подгорных Королей, которые гномы потеряли где-то под Эребором. 
Предприятие завершилось успешно, дракона при сокровищах удалось извести; 
но, хотя было совершено немало подвигов, а в Битве Пяти Воинств пал Торин, в долгих хрониках Третьей Эпохи великие эти события заняли бы всего несколько строчек, если бы не «случай» в пути. 
В Мглистых Горах на путников напали орки, и отставший Бильбо заплутал в подгорных лабиринтах. 
Там в темноте он нашарил на камнях кольцо и положил в карман. 
Тогда находка показалась ему просто маленькой удачей.
В поисках выхода Бильбо спускался всё глубже, к корням гор, пока наконец не забрёл в тупик. 
Дальше хода не было. 
Здесь, навсегда скрытое от всякого света, лежало вечно спокойное озерцо, посредине которого жил на острове Горлум – маленькое отвратительное создание. 
В крошечной лодочке, больше похожей на корыто, гребя широкими лапами, пялясь в темноту огромными, бледно-мерцающими глазами, он шастал по озеру, ловил слепую от рождения рыбу и пожирал живьём. 
Впрочем, он не был привередлив: удавалось без особенных хлопот словить орка – годился и орк. 
Горлум владел сокровищем. 
Давным-давно, когда он жил ещё на свету, к нему попало кольцо, золотое кольцо, делавшее своего обладателя невидимым. 
Ничего, никого и никогда Горлум не любил так, как это странное украшение. 
Он называл кольцо «моя прелесть», разговаривал с ним, даже если не носил при себе. 
Когда не надо было охотиться, выслеживать орков, он хранил своё сокровище в укромной ямке на островке.
Будь кольцо при нём, он не задумываясь напал бы на Бильбо, как только встретил его. 
Но именно в этот момент кольца у Горлума не оказалось, зато хоббит сжимал в руке острый эльфийский клинок. 
Стремясь выиграть время и отвлечь внимание, Горлум предложил Бильбо поиграть в загадки, поставив на кон обещание показать дорогу к выходу против жизни хоббита, которому в случае проигрыша предстояло пойти на обед Горлуму. 
У Бильбо не было выбора: он окончательно заблудился и совершенно не представлял, куда идти. 
Пришлось соглашаться. 
Они загадали друг другу немало загадок и, в конце концов, Бильбо повезло. 
Мучительно придумывая очередную загадку, он нащупал в кармане незнакомый предмет и машинально воскликнул: «Что это у меня в кармане?», а Горлум, приняв вопрос за загадку, не смог отгадать с трёх раз.
Мастера старинной игры расходятся во мнениях, можно ли считать такой вопрос загадкой, но все признают, что если уж Горлум принялся отвечать и ответил три раза, всё было честно и проигрыш требовал уплаты. 
Бильбо настаивал на выполнении условий, но втайне подозревал со стороны скользкой твари подвох, хотя обещания, данные в подобных условиях, во все времена и у всех народов соблюдались свято, и только самые распоследние злыдни рисковали нарушать их. 
Однако именно таким злыднем и стал Горлум за долгие годы, проведённые во мраке, наедине с кольцом. 
Он замыслил чёрное предательство, оставил Бильбо и бросился на свой островок за кольцом. 
Он изрядно проголодался, злился из-за проигрыша и, будь с ним «его прелесть», свернул бы хоббиту шею, не посмотрев на оружие.
Но кольца на островке не было. 
Горлум потерял его. 
Оно ушло. 
От жуткого визга Горлума, обнаружившего пропажу, у Бильбо волосы встали дыбом, хоть он, конечно, не понял, в чём дело. 
Зато Горлум, правда с запозданием, нашёл ответ на загадку. 
«Что там у него в карманах?» – зашипел он, и бледные глаза запылали во мраке зелёным пламенем. 
Одно желание легко читалось в них: вернуться, немедленно прикончить хоббита и отыскать «свою прелесть». 
Бильбо едва успел заметить опасность и метнулся прочь от воды. 
Ему снова повезло: на бегу он сунул руку в карман, и кольцо словно само скользнуло ему на палец. 
Горлум промчался мимо, не заметив хоббита, он спешил к выходу, чтобы не пропустить «вора». 
Бильбо осторожно двинулся за ним. 
Горлум скулил на ходу, ругался, жаловался и причитал, без конца поминая «своё сокровище». 
Постепенно Бильбо кое-что понял, и надежда забрезжила перед ним. 
Раз ему посчастливилось найти настоящее волшебное кольцо, значит, появился шанс ускользнуть и от Горлума, и от орков. 
Горлум привёл хоббита к незаметному лазу у подножия восточного склона и улёгся поперёк выхода, принюхиваясь и прислушиваясь. 
Бильбо чуть было не поддался искушению пустить в дело меч, но жалость остановила его руку – положение-то было неравным: у него были и кольцо, и меч, а у Горлума – ничего. 
Поэтому, собравшись с духом, он просто перепрыгнул через Горлума и помчался к выходу, преследуемый истошными воплями: 
«Вор! Вор Сумникс! Мы навсегда ненавидим его!»
Любопытно, что, встретившись со своими спутниками, Бильбо описал события не совсем так, как они происходили. 
Оказывается, в случае проигрыша Горлум обещал ему «подарочек», но когда, и в самом деле проиграв, отправился за ним – волшебным кольцом, полученным некогда в день рождения – на остров, оказалось, что кольца нет. 
Конечно, ведь Бильбо ещё раньше нашёл это самое кольцо, а теперь ещё и выиграл его, поэтому кольцо принадлежало хоббиту по праву. 
Но раз Горлум не сдержал обещания, Бильбо потребовал показать дорогу к выходу и так выбрался наружу. 
Эта же версия оказалась записанной и в воспоминаниях Бильбо, он сам настолько поверил в неё, что даже Совет у Элронда не заставил его усомниться. 
Естественно, в этом виде история попала и в Алую Книгу, и во многие списки с неё. 
Но некоторые хроники содержат истинное описание событий, и исходят они, конечно, либо от Фродо, либо от Сэмиуса. 
Они-то знали правду, хотя и не стали менять собственных записей Бильбо.
Ну а Гэндальф, например, и вовсе не поверил истории, рассказанной Бильбо. 
Он очень заинтересовался кольцом и в конце концов, вытянул из Бильбо подлинное описание событий. 
На некоторое время это даже всерьёз нарушило их дружеские отношения, но маг считал, что правда дороже. 
Гэндальфа прежде всего насторожило бессмысленное враньё, вовсе не свойственное хоббитам. 
Очевидно, о подарке Бильбо заговорил с подачи Горлума – тот тоже без конца твердил о «подарочке на день рождения». 
Маг задумался, но прошло немало времени, пока все подробности этой истории не прояснились даже в его умнейшей голове.
О дальнейших приключениях Бильбо говорить почти нечего. Кольцо помогло ему ускользнуть от орков. 
Он и дальше пользовался им, чтобы помочь друзьям в трудные минуты, но не показывал никому. 
По возвращении домой он говорил о кольце только с Гэндальфом и Фродо, и был уверен, что во всём Шире никто, кроме них, не подозревает о его существовании. 
И рассказ о своём путешествии он показывал только Фродо.
Верный меч Шершень Бильбо повесил над камином, а бесценную кольчугу из драконьей сокровищницы, подаренную гномами, предоставил Маттом Дому в Микорыте. 
Зато старый плащ с капюшоном лежал дома в комоде, а кольцо на изящной цепочке всегда было в кармане у хоббита. 
Бильбо вернулся домой 22 июня 1342 года на пятьдесят втором году жизни, и с тех пор в Шире не происходило ничего примечательного до того дня, когда господин Сумникс начал готовиться к празднованию своего стоодиннадцатилетия – в 1401 году по счёту Шира. 
С этого момента и начинается наша история.
О Летописях Шира
Роль, сыгранная хоббитами в великих событиях конца Третьей Эпохи, пробудила в них интерес к собственной истории. 
Шир вошёл в состав Воссоединённого Королевства. 
По этому поводу устные предания были собраны и записаны, положив начало Летописям Шира. 
Некоторые знатные хоббиты оказались причастны к великим делам, и теперь во многих семьях старательно изучались древние истории и легенды. 
В конце первого столетия Четвёртой Эпохи в Шире насчитывалось уже немало библиотек, содержащих множество исторических трудов и хроник. 
Среди них отличались хранилища в Недовышках, в Смеалищах и в Брендинорье. 
Наше повествование о конце Третьей Эпохи заимствовано, главным образом, из Алой Книги Западного Крома, хранившейся в Недовышках, в доме Очарованов, потомственных Дозорных Западного Крома. 
Предположительно это подлинный личный дневник Бильбо, бывший с ним в Дольне. 
Фродо вернул его в Шир, существенно дополнил, а в 1420 – 1421 годах дописал историю Войны. 
Она составила отдельный том, который и хранился вместе с тремя другими, переплетёнными в красную кожу, подаренными дядей племяннику при расставании. 
Позже к этим четырём томам добавился пятый с комментариями, генеалогией и другими материалами, касающимися хоббитов – членов Братства Кольца.
Подлинная Алая Книга не сохранилась, но потомки Сэмиуса сняли с неё несколько копий, большинство – с первого тома. 
Самая замечательная из этих копий имеет свою историю. 
Хранившаяся в Смеалищах, написана она, тем не менее, в Гондоре, возможно по настоянию внука Перегрина, и завершена в 1592 году по счёту Шира, или в 172 году Четвёртой Эпохи. 
Южный список заканчивается словами: «Финдегил, Королевский писец, завершил сей труд в 172 году и свидетельствует о точном согласии с Книгой Тана в Минас Тирите, являющейся точной копией Алой Книги Перианатов, изготовленной по велению Короля Элессара. 
Алая Книга Перианатов подарена Королю Элессару Таном Перегрином в день его возвращения в Гондор в 64 году».
Судя по этой надписи, Книга Тана – наиболее полный список с Алой Книги. 
В Минас Тирите она была тщательно исправлена, особенно в части эльфийских имён и названий, дополнена кратким изложением «Истории Арагорна и Арвен», не связанной непосредственно с Войной. 
Как удалось установить, полная «История...» принадлежит перу Барахира, внука Правителя Фарамира, и записана вскоре после ухода Короля. 
Но самое важное в копии Финдегила – это уникальные «Переводы с эльфийского», сделанные Бильбо. 
Все три тома выполнены с величайшим тщанием и мастерством. 
Работая в Дольне с 1403 по 1418 год, Бильбо обращался к редчайшим источникам. 
Он не только работал с летописями, но и говорил с теми, кто помнил начало эльфийской истории. 
«Переводы...» повествуют о Древнейших Днях, поэтому Фродо не включил их в свой вариант и здесь они не приводятся.
Далеко не всё из того, чем располагали хранилища Тукборо, нашло отражение в Алой Книге. 
Достославные Мериадок и Перегрин, старейшины двух знатнейших родов Шира, имели тесные связи с Гондором и Роханом, поэтому списки Брендинорья, например, содержат множество фрагментов истории Эриадора и Рохана. 
Часть из них записана самим Мериадоком, хотя лучше известны другие его работы: «Травник Шира» и «Летоисчисление», связывающее календарный счёт Шира и Брыля с календарями Дольна, Гондора и Рохана. 
Мериадок также является автором небольшого трактата «Древние понятия и имена Шира», содержащего любопытные рассуждения о родстве хоббитского языка с языком Рохана и объяснение происхождения особых ширских словечек и названий.
Хранилище в Смеалищах содержало источники, может быть, менее интересные для хоббитов, но весьма ценные для Большой Истории. 
В этом заслуга Перегрина. 
Он, а позже – его наследники собрали немало манускриптов, составленных писцами Гондора и содержавших копии или переложения преданий о временах Элендила. 
Только здесь и можно отыскать сведения об истории Нуменора и возвышении Саурона. 
Не исключено, что именно в Смеалищах с помощью архивов Мериадока была осуществлена первая сводка «Повести Лет»2.
Несмотря на предположительный характер многих дат, особенно относящихся ко Второй Эпохе, труд заслуживает самого пристального внимания. 
Возможно, в этой работе Мериадок пользовался сведениями, полученными во время частых посещений Дольна. 
Там после ухода Элронда ещё долго жили его сыновья и многие Высокие Эльфы. 
Говорят, что и Келеберн жил там после ухода Галадриэль, но нет упоминаний о том, когда он отправился в Серебристую Гавань. 
Вместе с ним из Среднеземья ушла последняя живая память о Древнейших Днях. 
Часть первая. Братство кольца. Книга первая
Глава первая. Долгожданные гости.
В Хоббитоне был переполох. 
Господин Бильбо Сумникс, хозяин Засумок, объявил о намерении отпраздновать своё стоодиннадцатилетие и пообещал очень щедрое угощение. 
Во всём Шире Бильбо слыл богатым чудаком с тех самых пор, как 60 лет назад сначала запропал куда-то, а потом вернулся как снег на голову невесть откуда. 
О сокровищах, добытых Бильбо за тридевять земель, ходили неутихающие легенды. 
Многие верили, что подземелья Засумок ломятся от кладов. 
Но не только предполагаемое богатство заставляло хоббитов поглядывать на Бильбо с недоверчивым удивлением. 
Годы шли и шли, а по господину Сумниксу этого было не заметить. 
В 90 он выглядел едва ли на 50. 
В 99 его называли “хорошо сохранившимся”, хотя правильнее было бы сказать “ничуть не изменившийся”. 
Некоторые качали головами – дескать, многовато для одного, нечестно быть и очень богатым, и очень здоровым одновременно. 
“Это даром не пройдёт, – говорили они, – вот увидите, как бы расплачиваться не пришлось”.
Но пока об оплате не было и речи. 
Наоборот, частенько платил господин Сумникс, и большинство хоббитов прощали ему за щедрость и удачу, и странности. 
Он вовремя навещал родственников (кроме Дерикуль-Сумниксов, конечно), а уж среди бедных и незнатных хоббитов приятелей у него было хоть отбавляй. 
А вот друзей не было. 
И так продолжалось до тех самых пор, пока не подросли кое-какие младшие родичи.
Любимцем Бильбо был юный Фродо Сумникс. 
Когда Бильбо стукнуло 99, он вдруг усыновил сироту Фродо, сделал своим наследником и предложил переселиться в Засумки. 
Тут уж все надежды Дерикуль-Сумниксов, давно с вожделением посматривавших на усадьбу, рухнули окончательно.
Случаю было угодно, чтобы Бильбо с Фродо ещё и родились в один день, 22 сентября.
– Фродо, мальчик мой, – сказал как-то раз Бильбо, – перебирался бы ты ко мне. 
Глядишь, и день рождения вместе отмечали бы.
Фродо в ту пору ходил в доростках. 
Так хоббиты зовут молодёжь в безответственном возрасте между двадцатью и тридцатью тремя, после чего хоббит, наконец, может считать себя взрослым.
Прошло ещё 12 лет. 
В Засумках каждый год весело отмечали двойной день рождения, к этому привыкли, но любому было ясно, что нынешней осенью готовится нечто необычное. 
Бильбо исполнялось 111 лет – возраст для хоббита весьма почтенный, да и число любопытное, ну а Фродо готовился отметить тридцатитрёхлетие – тоже знаменательная дата – совершеннолетие по-хоббитски.
Постепенно набирали силу разговоры и в Хоббитоне, и в Уводье. 
Слухи о предстоящем событии множились и вскоре гуляли по всему Ширу. 
Бильбо склоняли и так, и эдак; и характер, и привычки, и история эта его сумасшедшая, – всё вдруг опять стало предметом обсуждения. 
Старшее поколение с удовольствием обнаружило, что молодёжь внимает их байкам с неослабным вниманием, чего отродясь не бывало. 
Но редко кому удавалось собрать столь благодарную аудиторию, как Старичине Хэму, садовнику из Засумок. 
Он, почитай, переселился в “Ветку Плюща” – маленький трактирчик по дороге к Уводью, и с утра до вечера со знанием дела просвещал публику. 
Мало того, что он уже 40 лет ходил за садом в Засумках, так ведь и до этого незнамо сколько помогал прежнему садовнику, старому Хаткинсу. 
В последние-то годы, когда сильно стала донимать спина, да и ломота в суставах не отпускала, в саду всё больше младшенький его работал – Сэм. 
Отец с сыном жили на самой Горке, прямо под Засумками, и отношения у них с обоими Сумниксами были весьма дружественные. 
Старичина Хэм частенько повторял: “Другого такого приятного и почтенного хоббита, как господин Бильбо, поискать – не найти”. 
Да и то правда: Бильбо обращался к старому садовнику не иначе как “мастер Хэмфаст” и всегда советовался с ним по поводу любых “корешков”, особенно картофельных, насчёт которых Хэм слыл виднейшим знатоком в округе.
– А что за гусь этот Фродо, который с ним живёт? – спрашивал у Хэма старый Нетак из Уводья. 
– Хоть он и зовётся Сумникс, а всё ж наполовину – Брендискок. 
Не пойму я этих Сумниксов из Хоббитона, чего им жён где-то в Заскочье искать? 
Известно, там весь народ чокнутый!
– Точно! Они там все с заскоком, – ввернул Дэдди Большеног, сидевший тут же, за столиком (дело было, конечно, в “Ветке Плюща”). 
– А чего удивляться? 
Живут на неправильном берегу, почитай что в Пуще самой, а там – место дурное, даже если хоть полправды есть в том, что про этот лес болтают.
– Оно, конечно, верно, Дэд, – покряхтел Старичина Хэм. 
– Не то чтобы Брендискоки из Заскочья в самой Пуще жили, но порода чудная. 
Экая блажь: на лодках этих самых по реке ездить! 
Как это: по воде ездить – да сухим! 
Шебутной народ. 
Да только молодой господин Фродо не из таковских. 
Он, слышь, сильно на нашего Бильбо похож, и не только с виду. 
Отец-то у него всё-таки Сумникс был. 
Вполне, между прочим, уважаемый хоббит господин Дрого. 
Да что толку, раз его булькнули.
– Э, как это – булькнули? – переспросило сразу несколько голосов. 
И эту, и другие мрачные истории здешние хоббиты слыхали не по одному разу, конечно, но в Хоббитоне страсть как любят всякие семейные были и небылицы и готовы слушать их хоть до морковкиного заговения.
– Так ведь дело-то как было, – оживился Хэм. 
– Господин Дрого, значит, женился на этой бедняжке Примуле Брендискок. 
Бильбо она приходилась кузиной по материнской линии, мать-то у ней была младшенькой Старого Тука, а господин Дрого нашему Бильбо в аккурат – троюродный кузен. 
Стало быть, Фродо сразу и двоюродный и троюродный ему племянник. Хэ! 
Наш пострел везде поспел, как говорится. 
Раз гостил господин Дрого у тестя, у мастера Горбадока, значит, в Брендинорье (он там частенько после женитьбы гащивал – очень покушать любил, – а вы знаете, как у Горбадока кормят!). 
Стало быть, отправились они домой на лодке этой самой, да на середине Брендидуина возьми да булькнись, и он, и жена его, а Фродо маленький сироткой остался...
– А я слыхал, это самое, они при лунном свете покататься решили, – вмешался старый Нетак. 
– Ну а Дрого-то был солидный хоббит, вот под ним лодка и потопла...
– Да нет. Это жена его спихнула, а он за неё ухватился, вот они оба и булькнулись, – тут же перебил мельник Песошкинс.
– А ты больше слушай, что тебе наболтают! – огрызнулся Хэм, недолюбливавший мельника. 
– “Спихнула!” Скажешь тоже! В этих самых лодках пошевелиться-то нельзя, сразу опрокинешься. 
Ну, дело не в этом. 
Главное, остался Фродо сиротой в одночасье, да среди этих свихнутых из Заскочья, да в толкотне тамошней – у старого Горбадока меньше сотни родственничков и не гостило никогда. 
Господин Бильбо очень великодушно поступил, когда выручил паренька из этой компании. 
Оно конечно, для Дерикуль-Сумниксов удар был. 
Когда он в тот раз ушёл да сгинул, они уж совсем было заполучили Засумки, а он возьми да вернись, пришлось им убираться восвояси несолоно хлебавши. 
С тех пор господин Бильбо наш живёт и живёт, хоть бы на день постарел! 
Вот и на здоровье! 
Дерикули аж зелёные со злости. 
А тут – на тебе! Наследник! 
Да ещё все бумаги выправлены честь по чести. 
Теперь Дерикулям Засумками только снаружи и любоваться.
– А верно поговаривают, что в этих Засумках приличный кус деньжат засунут? – поинтересовался какой-то чужак, прибывший из Микорыта в Хоббитон по делам. 
– Под Горкой, говорят, ходов полно, а там всё сундуки, сундуки, а в них всё золото, золото?
– Ну, тогда ты больше моего знаешь, – проворчал Хэм. 
– Наш Бильбо живёт – нужды не знает, но чтоб ходы рыть – про такое я не слыхивал. 
Помнится, я ещё в доростках ходил, лет 60 тому, когда он вернулся и торговал Засумки. 
Хаткинс меня как раз приглядывать за садом ставил, чтобы, значит, народ лишний без толку не шастал. 
Как сейчас помню, господин Бильбо на Горку поднялся и пара пони при нём. 
Два сундука точно было, может и с сокровищами, – в тех краях-то, говорят, аж горы золотые, – но чтобы ради двух сундуков ходы рыть – это зачем же? 
Вот парнишка мой, Сэм, стало быть, он в усадьбе все ходы-выходы знает, а никаких таких богатств особых тоже не видал. 
Он у меня прямо помешался на историях, которые ему Бильбо рассказывал, пока грамоте учил. 
А что? Вреда ведь от неё не будет. 
По мне, я ему говорю, картошка да капуста лучше эльфов с драконами, да и по тебе тоже. 
Не путайся ты во всякие умные дела да в чужие заботы. 
А то – забот полон рот, а толку никакого! 
Вот как я ему говорю, и другим бы то же самое сказал, – добавил Хэм, поглядывая на чужака с мельником.
Однако похоже было, что слушателей он не убедил. 
На слухах о сокровищах Бильбо выросло не одно поколение хоббитов.
– Может, оно и так, да ведь он и потом не раз отлучался, поди, немало прибавил к первой-то порции, – выразил общее мнение Песошкинс. 
– Вы гляньте, кто его навещает: гномы всякие да ещё этот колдун старый, Гэндальф, и прочие не лучше. 
Ты мне можешь сколько угодно заливать, а я тебе скажу: Засумки – место подозрительное и народ там – с заумью.
– Ты, конечно, здорово в этом понимаешь, – ядовито ответил Хэм, чувствуя, что сегодня мельник не нравится ему больше обычного, – может, в других местах куда как лучше. 
Тут вот неподалёку живут некоторые в норах с позолоченными стенами, да что-то я не слыхал, чтобы там гостю кружку пива поднесли, а на Сумкиной Горке гостю завсегда рады. 
Вот и с Рождением этим... 
Сэм мой говорит, что на праздник каждого пригласят, а кого пригласят, тому и подарки будут, каждому, вот оно что! 
И не когда-нибудь, а уже в этом самом месяце!
“Этот самый месяц” был сентябрь, такой чудный, какого давно не помнили. 
Спустя пару дней пополз слух (не иначе как от всезнайки Сэма) о готовящемся фейерверке, да таком, которого не видали больше века, с самой кончины Старого Тука.
Утро да ночь – сутки прочь. 
Тот День постепенно приближался. 
Как-то под вечер в Хоббитоне появилась и с трудом поднялась в гору повозка. 
Поражённые хоббиты повысыпали из дверей, таращась на невиданный экипаж. 
На козлах, распевая песни, сидели длиннобородые гномы в плащах с капюшонами. 
Некоторые из них остались в Засумках, а прочие скоро уехали. 
Но то было только начало. 
Не прошло и двух недель, и от Брендидуинского Моста появилась двуколка. 
Вожжи держал в руках высоченный старик в длинном сером плаще с серебристым шарфом и в остроконечной синей шляпе. 
Долгая белая борода и густые брови украшали лицо приезжего. 
Хоббитята, нюхом почуяв фейерверочные штуки, с гомоном проводили двуколку до ворот Засумок. 
У дверей Бильбо старик начал выгружать кучу свёртков, пакетов и коробок самых разных размеров. 
На всех стояла яркая красная метка а рядом та же буква “Г” была повторена эльфийскими рунами.
Конечно, “Г” обозначало “Гэндальф”, а рядом с коробками стоял и сам маг, известный в Шире искусник по части огней, дымов и светов. 
Были у него и другие дела, посерьёзней и поопасней фейерверков, но о том ширский народ не знал и не думал. 
Хоббитам его появление сулило дивные развлечения . 
“Серый дед огневед!” – кричала ребятня, а старик слушал и улыбался. 
В Хоббитоне он бывал наездами и никогда не оставался надолго, но его хорошо знали, если не в лицо, то по рассказам, а вот о потешных огнях только слышали.
Гномы с помощью самого Бильбо споро перетаскали всё в дом, и хозяин оделил хоббитят мелкой монетой, но, к их глубокому разочарованию, ни одной нарядной шутихи, ни одной хлопушки им не перепало.
– Бегите-ка гулять. 
Всё получите в своё время, – успокоил их Гэндальф.
Дверь закрылась. Хоббитята поглазели на неё ещё немножко, да только без толку, и поплелись с холма. 
Им казалось, что праздник вообще никогда не наступит.
А хозяин и гость сидели возле открытого окна, выходящего в сад. 
Солнце перевалило за полдень, в воздухе сновали и шуршали стрекозы, всё дышало миром и покоем. 
В саду, как бывает только перед осенью, буйствовали цветы. 
Львиный Зев, настурции, подсолнухи заглядывали в круглые окошки.
– Какой яркий у тебя сад, – заметил Гэндальф.
– Да, – просто согласился Бильбо. 
– Знаешь, я очень люблю его, и весь этот добрый старый Шир тоже, но, видно, пора мне отдохнуть.
– Значит, всё-таки будешь делать, как решил?
– Решил-то я давно, а вот решился, пожалуй, только сейчас.
– Ну и ладно. Раз решил – делай. 
Только уж делай, как задумал, глядишь, ещё и обойдётся всё, и для тебя, и для других тоже.
– Ох, хорошо бы. Но уж в четверг я повеселюсь. 
Очень мне хочется сыграть одну маленькую шутку...
– Интересно, кто смеяться будет? – покачал головой Гэндальф.
– Там посмотрим, – беспечно ответил Бильбо.
На следующий день к Горке потянулась вереница повозок. 
Ещё с понедельника из Засумок посыпались заказы на всё съедобное и несъедобное, что только можно было приобрести в Хоббитоне, Уводье и окрестностях. 
Народ воодушевился, пооборвал лишние листки в календарях и принялся высматривать почтальона в ожидании приглашений. 
И приглашения не заставили себя ждать. 
Их было столько, что пришлось кликнуть добровольцев на подмогу. 
На Горку потекли ответы с вариациями на тему: “Благодарю Вас, непременно буду”.
На воротах Засумок появилась табличка: “Беспокоить только по гостевым делам”, но даже те, у кого такие дела находились, редко проникали в дом. 
Бильбо был занят: писал приглашения, отмечал галочкой в списке ответы, упаковывал и надписывал подарки и занимался кое-какими личными приготовлениями. 
Маг не показывался.
Проснувшись как-то поутру, хоббиты узрели большой луг перед усадьбой перегороженным верёвками и утыканным шестами для палаток и павильонов. 
На склоне холма появились ступени, ведущие от самой дороги, и огромные белые ворота. 
В Тугосумах, соседней деревеньке, изнывали от любопытства и зависти. 
Старичина Хэм бросил делать вид, будто занят в саду работой.
Шесты начали одеваться цветными полотнищами. 
Один павильон особенно отличался размерами: в него поместилось даже большое старое дерево, росшее посреди луга. 
Теперь ветки его украсились множеством фонариков, пришедшихся как раз над главным столом. 
Красиво, конечно, но хоббитов больше занимала кухня, сооружённая прямо под открытым небом в северном углу луга. 
Там с утра до ночи суетилось множество поваров и поварят из окрестных трактиров, призванных в помощь гномам и прочему пришлому люду, поселившемуся в последнее время на Горке. 
Возбуждение, владевшее хоббитами, достигло предела.
В среду, в самый канун праздника, небо нахмурилось и этим всех весьма обеспокоило. 
Однако четверговый рассвет рассеял тучи, а вместе с ними и опасения ворчунов. 
С восходом солнца затрепетали на высоких шестах разноцветные вымпела, и веселье началось.
Бильбо звал в гости, но правильнее было бы сказать – на всеобщее народное гулянье. 
Все соседи получили приглашения. 
Те немногие, которых забыли, тоже пришли. 
Гости прибывали из других Четей, а кое-кто даже из-за границы. 
Возле новеньких белых ворот гостей и сопровождающих встречал сам Бильбо и раздавал подарки направо и налево. 
Подарки получали и приглашённые, и неприглашённые, и даже те, кто потихоньку выходил через дальнюю калитку и входил в ворота снова. 
Так заведено в Шире – дарить подарки на свой день рождения. 
Обычай древний и весьма приятный, хотя и не всегда подарки оказываются такие дорогие и щедрые, как в этот раз.
В Хоббитоне и в Уводье что ни день, так обязательно чьё-нибудь рождение, поэтому уж раз-то в неделю каждый хоббит смело может рассчитывать на подарок, – и до сих пор никто на усталость не жаловался. 
Однако сегодня подарки были просто отменные. 
Малолетки пришли в буйный восторг и даже про еду забыли. 
Таких игрушек они отродясь не видывали. 
Одна другой лучше, и наверняка есть волшебные. 
Причины для восторгов действительно имелись: многие игрушки заказывались ещё год назад и проделали неблизкий путь – это была настоящая гномья работа.
Когда, наконец, поток гостей иссяк, на лугу начались танцы, игры, зазвучала музыка и песни. 
И конечно же – пир. 
Были задуманы три перемены: завтрак, чай и обед (он же – ужин), но разницы между ними оказалось немного. 
Просто во время завтрака и чая все гости сидели за столами и дружно жевали; 
в остальное время за столами всё равно жевали, но не все. 
Кушали непрерывно с одиннадцати до половины седьмого, когда в небе вспыхнули первые потешные огни. 
Пришёл черёд Гэндальфа. 
Всё здесь, от замысла до исполнения, принадлежало ему. 
Маг сам и запускал все эти дивные ракеты. 
Высоко в небе они взрывались, вспыхивали звёздами, разлетались на части, и каждая горела своим огнём, создавала свой узор. 
Попутно Гэндальф щедро раздаривал шутихи, хлопушки, пугалки, пищалки, гром гремушки и ещё успевал поджигать гномьи свечи, эльфийские фонтаны и мерцающие звёзды. 
Зрелище получилось незабываемое. 
Мастерство Гэндальфа явно росло с годами. 
В небо поднимались огни, похожие на стаи птиц, – они ещё и пели к тому же. 
Вырастали зелёные деревья с дымными стволами, на них стремительно распускались листья, светящиеся ветви роняли сияющие цветы прямо на восхищённых зрителей; 
цветы таяли, не достигая земли, оставляя в воздухе нежный аромат. 
Взлетали рои огнистых бабочек и, переливаясь, порхали среди горящих ветвей; 
в небо рвались стройные колонны, через миг превращавшиеся в орлов, в величавые парусные корабли или в строй плывущих лебедей; 
разражалась жёлтым ливнем багровая туча; 
потом вдруг с громовым кличем вверх устремились сотни серебряных копий, грациозно повернулись и со змеиным шипом вонзились в речную гладь. 
А последний сюрприз, подготовленный Гэндальфом в честь Бильбо, просто доконал собравшихся. 
Все огни погасли. 
Вверх медленно поднялся огромный клуб дыма и обрёл очертания одинокой горной вершины. 
Оттуда рванулись зелёные и алые струи огня, а вслед за ними взлетел дракон, красный и золотой, ростом поменьше обычного, но до ужаса настоящий: из пасти вырывается пламя, глаза свирепо уставились вниз. 
Дракон взревел и трижды дохнул поверх голов толпы на лугу. 
Все разом пригнулись, многие попадали на траву, а дракон со свистом промчался над палатками, перекувырнулся в воздухе и взорвался над Уводьем.
Когда гости немного пришли в себя, Бильбо пригласил всех на ужин. 
Тут уж взяли себя в руки даже испугавшиеся по-настоящему. 
Разве можно заставлять ждать себя, когда речь идёт о превосходном ужине! 
Хоббиты гурьбой устремились к столам, а некоторые особо приглашённые проследовали в большой павильон с деревом на семейное торжество. 
Таких набралось 12 дюжин – ровно гросс (вообще-то у хоббитов гросс – счётное число для скота и не очень-то годится для гостей); 
в основном – родня Бильбо и Фродо, несколько близких друзей и Гэндальф. 
Приглашения оказались у многих молодых хоббитов, допущенных к столу с родительского позволения (в Шире спокойно относятся к тому, что дети засиживаются допоздна, особенно если при этом представляется случай лишний раз поесть. 
Ведь на воспитание подрастающего поколения уходит столько провизии!).
Гросс состоял из Сумниксов и Умниксов, Туков и Брендискоков, Рытлов (родня Бильбо по бабушке) и Хрюклов (родня, наоборот, по дедушке), Кроттов и Пузиксов, были Помочь-Лямкинсы и Дудкинсы, Сдобкинсы и Бобровники, а также Большеноги. 
Многие могли похвастаться лишь очень отдалённым родством с хозяином, а некоторые и в Хоббитоне-то до этого никогда не бывали. 
Дерикуль-Сумниксов представляли Отто и его жена Лобелия. 
Вот уж кто терпеть не мог Бильбо! 
Но пригласительный билет, написанный золотыми чернилами, был так красив, а стол их кузена так известен, что отказаться было совершенно невозможно.
Все 144 гостя предвкушали небывалый пир и если чего и опасались, так неизбежной послеобеденной речи хозяина. 
Бильбо ведь мог и стихами заговорить, а после пары стаканчиков, бывало, заводил разговор про свои нелепые приключения в каких-то немыслимых краях. 
Однако опасения опасениями, а пир превзошёл все ожидания: богатый, обильный, разнообразный, он всё продолжался и продолжался. 
Окрестные продуктовые лавки позакрывались на неделю, из них всё было выбрано подчистую. 
Но как оно никуда не делось, а всё было тут, на столах, убытка никто не понёс.
Когда гости слегка осоловели, настало время Речи. 
Народ за столами пребывал в том приятном удовлетворении, когда можно лениво поковыривать любимые блюда, потягивать любимые напитки и не страшиться никаких речей, даже в стихах. 
Они были согласны выслушать что угодно и даже похлопать при необходимости.
– Дорогие мои! – начал Бильбо, поднявшись с места. 
“Слушайте! Слушайте!” – заорали все, и клич пошёл гулять по рядам, нарастая и сопротивляясь собственному смыслу. 
Бильбо перешёл под дерево и влез на стул. 
Свет от фонариков блестел на его сияющей физиономии, сверкал на золотых пуговицах расшитого шёлкового жилета, и весь он был на виду у собравшихся. 
Одной рукой он помахивал в воздухе в такт словам, а другую держал в кармане.
– Мои дорогие Сумниксы и Умниксы, – начал он снова, – дорогие мои Туки и Брендискоки, Рытлы и Хрюклы, Пузиксы и Кроттсы, Помочь-Лямкинсы и Дудкинсы, а также Сдобсы!
– И Большеноги! – заорал старый хоббит из глубины павильона. 
Конечно, это был Большеног, его огромные, редкостно шерстистые лапищи покоились на столе, выставленные на всеобщее обозрение.
– И Большеноги, – согласился Бильбо, – и ещё любезные мои Дерикуль-Сумниксы, которых я рад снова приветствовать в Засумках. 
Сегодня мне исполнилось 111!
– Ура! Долгих лет жизни! – послышались со всех сторон крики, сопровождаемые топотом под столами. 
Вот это правильно! 
Вот это Бильбо молодец! 
Так и надо! Коротко и ясно!
– Надеюсь, – повысил голос Бильбо, – вы веселитесь так же, как и я.
Оглушительные хлопки. Крики “Да!” (и “Нет”). 
Шум дудок, свирелей и флейт. 
Молодёжь пустила в ход хлопушки и обнаружила внутри маленькие, превосходной работы музыкальные инструменты. 
В дальнем углу юные Туки и Брендискоки, полагая, что дядюшка Бильбо уже закончил (а чего ещё говорить-то?), составили оркестрик и завели весёленькую танцевальную мелодию. 
Эверард Тук с Мелиссой Брендискок наладились было сплясать на столе “Прыг-Дрыг” – танец милый, но несколько фривольный.
Но Бильбо ещё не кончил. 
Отобрав дудку у ближайшего хоббитёнка, он резко дунул в неё три раза. Шум поутих.
– Я не задержу вас долго, – крикнул он и вызвал гул одобрения. 
– Я собрал вас вместе для одного дела.
Что-то в его словах, в том, как они были сказаны, произвело впечатление. 
Стало ещё тише. 
Один два Тука навострили уши.
– По правде, даже для трёх дел. 
Во-первых, сказать вам, как я люблю вас всех, а 111 лет – это слишком мало, когда живёшь среди таких славных хоббитов.
Бурный взрыв одобрения.
– Половину из вас я знаю вполовину хуже, чем хотел бы, а другую половину люблю вполовину меньше, чем она того заслуживает.
Пожалуй, сказано было сложновато. 
Послышалось несколько жидких хлопков, пока остальные прикидывали, надо ли относиться к сказанному как к комплименту.
– Во-вторых, я хотел отпраздновать мой день рождения.
Снова восторг.
– Надо бы сказать: наш день рождения. 
Сегодня ведь мой племянник Фродо вступает в совершеннолетие и в права наследования.
Несколько снисходительных хлопков от старших и громкие крики: “Фродо! Ура старине Фродо!” от молодёжи. 
Дерикуль-Сумниксы угрюмо гадали, как понимать слова “вступает в права наследования”.
– Нам на двоих – 144, да и вас здесь столько же: один гросс, можно сказать. 
Пожалуй, это была бестактность. 
Вдруг многие гости сообразили (а Дерикуль-Сумниксы в особенности), что их позвали только для ровного счёта, как иногда в ящик с бутылками напихивают всякую ветошь, чтобы не звенело. 
“Гросс! – послышалось фырканье. – Довольно-таки вульгарно!”
– А ещё сегодня годовщина моего прибытия на бочке в Эсгарот на Долгом Озере. 
Тогда-то я не вдруг и вспомнил о своём дне рождения, не до того было. 
Знаете, в 51 как-то не очень за этим следишь. 
Но ужин был хорош. 
Помнится, я подхватил тогда жуткий насморк и мог сказать друзьям только: “Бде очень бдиядно”, теперь у меня нет насморка, и я скажу: – Мне очень приятно видеть вас на нашем скромном празднике.
Мёртвая тишина. Многие чувствовали – от стиха теперь не отвертеться. 
Эх! Почему бы не кончить говорильню и не дать всем выпить за его здоровье! 
Но Бильбо не стал декламировать. 
Он продолжал Речь.
– В-третьих, и в-последних, я хочу сделать объявление. 
– Последнее слово он произнёс таким значительным тоном и так громко, что заставил напряжённо выпрямиться всех, кто к этому времени ещё мог сидеть.
– Должен с сожалением объявить, что, хотя, как я уже сказал, мне маловато ста одиннадцати лет, прожитых в таком приятном обществе, пора заканчивать. 
Я ухожу. Покидаю вас. 
Сейчас же. немедленно. Пока!
Он шагнул со стула и исчез. 
Тут же сверкнула ослепительная вспышка, гости зажмурились, а когда открыли глаза, Бильбо нигде не было. 
Все 144 хоббита, утратив дар речи, откинулись на спинки стульев. 
Старый Одо Большеног с грохотом убрал ноги со стола. 
Некоторое время за столом царила полная тишина, а потом все эти Сумниксы, Умниксы, Туки, Брендискоки и прочие загомонили разом.
Общее мнение признало в шутке дурной вкус, и понадобилось немало еды и питья, чтобы сгладить потрясение и досаду. 
“Свихнутый! Точно! Я всегда говорил!” – слышалось отовсюду. 
Даже Туки, за редким исключением, сочли исчезновение нелепой выходкой.
Один старый Рори Брендискок, сохранивший, несмотря на обильные возлияния, способность трезво мыслить, сказал своей невестке Эсмеральде: “Что-то за этим кроется, помяни моё слово, дорогуша. Ведь этот шалый Сумникс опять намылился улизнуть. 
Экий пень старый! Да нам-то что с того? 
Съестное он ведь не с собой унёс”, – и Рори громко стал призывать Фродо, требуя вина.
Фродо единственный из присутствующих не произнёс ни слова. 
Он сидел возле опустевшего стула Бильбо и, казалось, не замечал ни вопросов, ни недовольства хоббитов. 
Он знал о готовящейся шутке и порадовался, что она удалась, с трудом удержался от смеха, глядя на обескураженные физиономии гостей, но только сейчас с грустью почувствовал, как не хочется ему расставаться со старым дядюшкой. 
Он очень привязался к Бильбо, пожалуй, любил его больше всех остальных. 
Гости вернулись к еде и питью, Дерикуль-Сумниксы, осерчав, ушли, а Фродо, вдруг ощутив усталость от затянувшегося праздника, распорядился насчёт вина, молча осушил бокал за здоровье Бильбо и незаметно выскользнул из павильона.
Произнося речь, Бильбо теребил в кармане золотое кольцо, то самое волшебное кольцо, которое он столько лет хранил в тайне от всех. 
Сходя со стула, он надел кольцо на палец, и больше его с тех пор в Хоббитоне не видел никто.
Он вернулся в дом, постоял, прислушиваясь к гомону на лугу, снял праздничную одежду, аккуратно сложил и убрал вышитый шёлковый жилет. 
Потом быстро накинул старый камзол и подпоясался кожаным поясом. 
Пристегнул короткий меч в потёртых чёрных ножнах. 
Открыл ключом ящик в комоде и извлёк пахнущий нафталином сильно поношенный дорожный плащ с капюшоном. 
Несмотря на бережное хранение, плащ совершенно потерял первоначальный вид, даже цвет угадывался с трудом. 
Наверное, когда-то он был тёмно-зелёный. 
Одежда почему-то оказалась великоватой. 
В кабинете Бильбо достал из огромного стенного шкафа свёрток, переплетённый в кожу том и большой конверт. 
Книгу и свёрток уложил в объёмистую котомку, в конверт опустил кольцо на тонкой цепочке, немного торопясь запечатал его и надписал крупно: “Фродо”.
Оглянувшись, он поставил конверт на каминную полку, но вдруг снова схватил и сунул в карман. 
В этот миг дверь отворилась и вошёл Гэндальф.
– Привет, – нервно сказал Бильбо. 
– А я как раз гадал: появишься ты или нет.
– Рад видеть тебя, – отвечал маг, усаживаясь в кресло. 
– Мне нужно было застать тебя и сказать пару слов. 
По-моему, ты считаешь, что всё прошло превосходно, как ты и задумал, а?
– Пожалуй, – кивнул Бильбо. 
– Хотя вспышка была очень неожиданной. 
Даже я растерялся, а остальные – и подавно. Твоя работа?
– Моя, – согласился маг. 
– Все эти годы ты держал кольцо в тайне, и это было мудро. 
Ничего другого, чтобы объяснить твою выходку гостям, мне в голову не пришло.
– А шутку мне подпортил. И что тебя всё время тянет лезть в чужие дела, – усмехнулся Бильбо. 
– Впрочем, ты, как всегда, всё знаешь лучше других.
– Я лучше делаю, когда знаю, – без улыбки ответил маг. 
– А сейчас у меня уверенности нет. 
Ладно, дело к концу. 
Ты добился, чего хотел: напугал или озадачил всех своих родичей и подкинул всему Ширу тему для разговоров. 
Её надолго хватит. А дальше?
– Мне нужен отдых, долгий отдых, Гэндальф. 
Я ведь говорил тебе раньше... 
Я вряд ли вернусь... да что там! 
Я ведь и не собираюсь возвращаться. 
Вот, всё уже приготовил. Я старый. 
Да, знаю, по мне не скажешь, но вот внутри... 
– Бильбо помолчал. 
– “Хорошо сохранившийся!” – фыркнул он. 
– Вовсе нет. 
Во мне всё как-то тает, словно натягивается что-то, если ты понимаешь, о чём я. 
Ну, как будто кусок масла размазывают по слишком большому куску хлеба. 
Это же неправильно, да? 
Вот я и решил что-нибудь изменить.
Гэндальф пристально взглянул на хоббита.
– Да, – медленно проговорил он. 
– Это неправильно. 
После всего, что ты сказал, твой план представляется мне наилучшим.
– Ну вот я и решил. 
Горы снова увижу, а, Гэндальф? 
А потом найду тихое местечко и отдохну, и никаких тебе родственников, никаких нудных гостей у двери... 
Мне нужно закончить мою книгу. 
Я даже конец уже придумал. 
Вот послушай: “И с тех пор он жил счастливо до конца дней своих”.
Гэндальф рассмеялся.
– Конец хорош. 
Да ведь никто же не прочтёт её, даже с таким концом.
– Ну... прочтут в своё время. 
Фродо вот уже читал. 
Ты приглядывай за ним хоть в полглаза, ладно?
– Ладно. Могу даже и двумя глазами.
– Если бы я сказал, он бы ушёл со мной, – вздохнул Бильбо. 
– Да он сам предлагал вместе пойти, но это не по правде. 
Ему пока и здесь хорошо. 
А мне уж очень захотелось перед концом повидать дикие края и горы, горы в особенности. 
А Фродо Шир любит. 
Ему здесь всё мило: и поля, и речушки, и перелески. 
Ему уютно здесь. 
Я ведь всё ему оставляю, ну, разве что мелочи кое-какие... 
Пусть распоряжается, может, это ему счастье принесёт. 
Теперь он сам себе хозяин.
– Всё оставляешь, говоришь? – прищурившись, переспросил Гэндальф. 
– И кольцо, стало быть? 
Ты ведь так хотел?
– Ну да, это, значит, и кольцо... ага, – начал заикаться Бильбо.
– Где оно? – поинтересовался маг.
– В конверте, если уж тебе непременно знать надо, – быстро заговорил Бильбо. 
– Там, на камине. 
То есть – нет, тут оно, в кармане! – видно было, что старого хоббита мучают сомнения. 
– Ведь мелочь же, – мягко сказал он, словно заговаривая сам себя. 
– Ну и что? Почему бы ему там не остаться?
Гэндальф задержал на Бильбо долгий взгляд, и глаза его сверкнули.
– Я думаю, Бильбо, лучше его оставить. 
Разве ты передумал?
– Нет, не передумал... 
Да. Вот дошло до дела, а мне ужасно не хочется расставаться с ним. 
Да ведь и зачем обязательно расставаться? 
Зачем это тебе-то нужно? – вдруг вскрикнул он, и голос его странно изменился. 
Теперь в нём слышались резкие визгливые нотки пополам с досадой. 
– И всегда ты изводил меня этим кольцом! 
Я ведь много чего привёз из путешествия, почему тебя остальное не заботит?
– Я не изводил тебя, – спокойно сказал маг. 
– Мне нужна правда. 
Это очень важно. 
Волшебные кольца несут в себе древнюю магию, тем и интересны. 
Мало их на свете. 
Ты же знаешь, магия – моя специальность, вот я и интересуюсь. 
Раз ты собрался странствовать, мне нужно точно знать, где будет кольцо. 
А ещё я думаю, что оно слишком долго пробыло у тебя. 
Больше оно тебе не пригодится, или я ошибаюсь во всём остальном...
Бильбо так и вскинулся на эти слова. 
Глаза хоббита сердито заблестели, всегда добродушное лицо стало резким.
 – А тебе-то что за дело, где мои вещи лежат? – вскрикнул он. 
 – Моё оно, понял? 
 Я его нашёл. Оно само пришло ко мне!
– Допустим, – спокойно произнёс маг. 
– А зачем так орать-то?
– А ты сам виноват, – как-то всхлипнул Бильбо. 
– Ведь говорят же тебе: моё оно. 
Собственность моя. 
Моя... моя прелесть. 
Да, моё сокровище!
Ни одна чёрточка не дрогнула в лице мага. 
Только глаза выдавали настороженное удивление.
– Его уже называли так раньше, – проговорил он, – только не ты.
– А я вот сейчас назвал. 
Ну и что? Знаю я, Горлум так говорил. 
Но это – раньше. 
А теперь не его оно, а моё. 
И будет моим!
Гэндальф встал и заговорил резко, почти грозно.
– Не будь дураком, Бильбо. 
Каждое твоё слово против тебя. 
Кольцо слишком долго за тебя держалось. 
Дай ему уйти! Тогда и сам станешь свободен.
– Я буду делать, как мне нравится, – упрямо твердил Бильбо.
– А ну полегче, любезный хоббит, – прервал его маг. 
– Мы с тобой долго были друзьями, и ты мне кое-чем обязан. 
Давай-ка, делай, как обещал. Оставь его!
– Если ты сам хочешь моё колечко, так и скажи! – чуть не зашёлся в крике Бильбо. 
– Только ты его не получишь! 
Я не отдам моё сокровище! – рука хоббита нащупывала рукоять меча на поясе.
Глаза Гэндальфа полыхнули.
– Ты что-то разошёлся, дружок. 
Смотри, скоро придёт мой черёд гневаться. 
Не хочешь ли посмотреть на настоящего Гэндальфа Серого? – маг шагнул вперёд и разом словно вырос до потолка. 
Его огромная тень заполнила всю комнату.
Бильбо отшатнулся к стене. 
Рука его вцепилась в карман. 
Несколько секунд они стояли лицом к лицу, пока воздух в комнате не зазвенел. 
Гэндальф не сводил с хоббита сосредоточенного взгляда. 
Бильбо безвольно опустил руки и начал крупно вздрагивать.
– Что это на тебя нашло, право слово? – жалобно выговорил он. 
– Никогда я тебя раньше таким не видел. 
В чём дело-то? 
Оно моё, ведь так? 
Я его нашёл, а Горлум прикончил бы меня, если бы не кольцо. 
Я ведь не вор, что бы он там ни кричал, ты-то знаешь...
– А я тебя никогда вором не называл, – серьёзно отвечал Гэндальф, – а сам и подавно никогда им не был. 
Я не ограбить тебя стараюсь, а помочь. 
Хорошо бы ты доверял мне, как раньше.
Он повернулся, и огромная грозная тень съёжилась до нормальных размеров. 
Перед Бильбо снова был седой старец, сутулый и встревоженный. 
Хоббит провёл рукой по глазам.
– Прости меня, – попросил он мага. 
– Я, знаешь, как-то странно себя почувствовал. 
Наверное, это даже счастье – не тревожиться из-за него больше. 
В последнее время я только о нём и думаю. 
А с некоторых пор, сдаётся мне, меня всё чей-то взгляд ищет. 
Мне ужасно хочется надеть кольцо, чтобы исчезнуть, спрятаться... 
А то вдруг думаю: не опасно ли оно, не зашвырнуть ли его подальше. 
Я уж пробовал запирать его, да места себе не находил, снова в карман клал. 
Удивительно даже. 
Видишь вот, не могу решиться.
– Так доверься мне, – посоветовал маг. 
– Уходи и оставь его. 
Перестань владеть им. Откажись. 
Оставь его Фродо, а уж за ним я пригляжу.
Видно было, как нелегко даётся Бильбо решение. 
Наконец он вздохнул.
– Хорошо, – передёрнул плечами и улыбнулся вымученно. 
– В конце концов, зачем было и затевать всё это, – он кивнул головой в сторону стены, из-за которой доносился приглушённый шум праздника. 
– Я ведь думал как: раздарить побольше подарков, тогда, может, легче будет и с ним расстаться. 
Оказалось, не легче. 
Просто жаль, если все приготовления прахом пойдут. 
Так совсем можно шутку испортить.
– Ради него всё и делалось, – тихонько подсказал Гэндальф.
– Хорошо, – резко произнёс Бильбо. 
– Оно останется у Фродо. 
И остальное тоже. 
– Он глубоко вздохнул. 
– Пора мне трогаться, а то как бы не столкнуться с кем. 
Я уже распрощался и начинать всё сызнова не вынесу.
Он подхватил сумку и направился к двери.
– Кольцо пока ещё у тебя в кармане, – снова подсказал Гэндальф.
– Ох, и правда! – воскликнул Бильбо уже другим, освобождённым голосом. 
– И завещание тоже, и остальные бумаги. 
Ты лучше возьми его, передай сам. 
Так оно спокойней.
– Нет, кольца мне не давай, – поспешно ответил маг. 
– Положи на каминную полку, как задумал. 
Никуда оно не денется до прихода Фродо. 
Я его дождусь.
Бильбо вынул конверт, но в последний миг рука дрогнула, и он выронил его. 
Маг стремительно нагнулся, подхватил конверт и поставил на место, рядом с часами. 
На секунду лицо хоббита замглилось судорогой гнева, но он тут же рассмеялся.
– Ну, вот и всё. 
Ухожу, – сказал он, выбрал у двери любимый дорожный посох и, выйдя в залу, тихонько свистнул. 
Тут же из трёх разных дверей, прервав работу, вышли 3 гнома.
– Всё ли готово? – спросил Бильбо. – Уложено, надписано?
– Всё, – был ответ.
– Тогда – в путь! – и хоббит шагнул за порог.
Стояла чудесная ночь.
 Бильбо поднял лицо к тёмному бархатному небу, усыпанному крупными звёздами, шумно втянул носом воздух.
– Как славно выйти в дорогу на ночь глядя, вместе с гномами! 
Вот о чём тосковал я долгие годы! 
Прощайте все. 
Всего доброго! – произнёс он с чувством и поклонился своему старому дому. 
– Прощай, Гэндальф!
– Прощай до поры, Бильбо, – ответил маг, стоя на пороге. 
– Будь поосторожнее. 
Ты уже не юноша, должен понимать, что к чему.
– Ха! “Поосторожней”! Ещё чего! 
Да не беспокойся ты за меня. 
Я счастлив теперь, а это, сам знаешь, дорогого стоит. 
Время уходит, – добавил он и вдруг тихонько запел:
Бежит дорога всё вперёд.
Куда она зовёт?
Какой готовит поворот?
Какой узор совьёт?
Сольются тысячи дорог
В один великий путь.
Начало знаю; а итог – 
Узнаю как-нибудь.
Бильбо оборвал песню, повернулся спиной к огням и шуму на лугу и, махнув рукой гномам, зашагал по тропинке вниз с холма. 
Перескочил ограду и сразу затерялся в ночи, словно ветерок, прошелестевший в траве.
Гэндальф с порога долго смотрел ему вслед.
– Прощай, дорогой мой Бильбо, – тихо проговорил он. 
– Мы ещё увидимся. 
– Он вошёл в дом и прикрыл дверь.
Пришедший вскоре Фродо застал мага глубоко задумавшимся в кресле у окна.
– Ушёл? – спросил Фродо.
– Да, – ответил Гэндальф, – всё-таки ушёл.
– Я думал, ну, то есть надеялся до самого сегодняшнего вечера, что это только шутка, – вымолвил Фродо. 
– А в душе-то знал: уйдёт он. 
Вот, хотел пораньше вернуться, застать его...
– Он сам хотел уйти потихоньку, – сказал маг. 
– Не кори себя и не беспокойся. 
С ним теперь всё будет в порядке. 
Он тебе пакет оставил, вон там.
Фродо взял конверт, повертел его в руках и отложил.
– Там, должно быть, завещание и прочие бумаги, – произнёс Гэндальф. 
– И кольцо.
– Кольцо! – удивился Фродо. 
– Так он и кольцо мне оставил? Вот чудно. 
С чего бы это? 
Хотя такая вещь всегда может пригодиться...
– Это как посмотреть, – заметил Гэндальф. 
– Я бы на твоём месте не стал им пользоваться. 
Лучше бы о нём не знать никому. 
И мой тебе совет: храни его понадёжней. 
А теперь пойду-ка я спать.
Фродо понимал: как новый хозяин Засумок, он должен попрощаться с гостями. 
Теперь уже о странном исчезновении Бильбо узнали все, и все, конечно, приставали к Фродо. 
Ему оставалось только твердить: 
“Не сомневаюсь, к утру всё разъяснится”. 
После полуночи прибыли повозки – развозить гостей. 
На каждую набилось помногу очень недовольных хоббитов. 
Вскоре явились заранее приглашённые уборщики и на тачках развезли тех, кого забыли или не заметили под столами.
медленно прошла ночь. 
Встало солнце. Хоббиты проснулись куда позже. 
На лугу разбирали павильоны, снимали палатки, убирали посуду, лавки, стулья, цветы со столов, забытые сумочки и носовые платки и остатки пиршества, конечно. 
К слову сказать, еды осталось – всего ничего. 
Потом опять начал подходить народ – на этот раз уже без приглашения. 
К середине дня даже те, кто вчера укушался основательно, переварили ужин и собрались на лугу перед усадьбой. 
Толпа получилась не маленькая. 
Нельзя сказать, чтобы им были рады, но ждать – ждали.
Фродо, стоявший на крылечке, улыбался, но выглядел усталым. 
Каждого посетителя он приветствовал, но к сказанному вчера смог добавить немного.
– Господин Бильбо в отъезде, – повторял он. 
– Насколько мне известно, у него всё благополучно.
Некоторых пришлось пригласить в дом. 
Бильбо, уходя, оставил для них “послания”, кое-какие подарки и вещи. 
Все они были помечены, например, так: “Аделарду Туку – в собственную собственность” – надпись на зонтике. 
Аделард был известен множеством прихваченных в разное время по ошибке чужих зонтов. 
“Для Доры Сумникс – в память о долгой переписке с любовью от Бильбо” – на вместительной корзине для бумаг. 
Дора приходилась сестрой Дрого и была старейшей родственницей Бильбо и Фродо. 
В свои 99 она имела только одну страсть – писать пространные письма, начиная их добрыми советами. 
“Милу Кротту – вдруг да понадобится – от Б.С.” – на золотом пере с чернильницей. 
Мил сроду не ответил ни на одно письмо. 
“Ангелике на пользу от дядюшки Бильбо” – на хорошеньком зеркальце. 
Она была младшей из Сумниксов и день деньской могла разглядывать в зеркале свою миленькую мордашку. 
“Для коллекции Хуго Помочь-Лямкинсу от пожертвователя” – на пустой книжной полке. 
Хьюго обожал брать книги, но отдавал только в крайнем случае. 
“Лобелии Дерикуль-Сумникс в подарок” – на коробке с серебряными ложками. 
Бильбо не без основания подозревал, что она перетаскала немало ложек из буфета Засумок во время его предыдущего путешествия. 
И Лобелия знала о его подозрениях. 
Однако она стойко вынесла оскорбление и унесла ложки. 
Таких подарков было множество – всех не перечислишь. 
За долгую жизнь в доме скопилась куча ненужных вещей. 
Это весьма свойственно и другим хоббитским жилищам, они все почему-то быстро захламляются. 
Потому-то давний обычай – дарить подарки на собственный день рождения – так уважают. 
Подарки, конечно, не всегда новые. 
Бывает, один два маттома забытого назначения кочуют по всей округе, переходя из рук в руки, но у Бильбо такого не случалось. 
Он всегда всё дарил по первому разу и хранил полученное от других. 
Теперь, после памятного дня рождения, усадьба стала выглядеть почище.
Не все подарки были с намёком. 
Много вещей разошлось точно по назначению, туда, где их ждали и нуждались в них. 
В Тугосумах жило много бедноты, там дары Бильбо вызвали подлинную радость. 
Например, Старичина Хэм получил два мешка картошки, новую лопату, шерстяной жилет и мазь для суставов. 
Старый Рори Брендискок, хозяин бедный, но радушный, очень порадовался дюжине бутылок “Старой Винодельни” – крепкого красного вина из Южной Чети, в меру выдержанного, заложенного в погреба ещё отцом Бильбо. 
Рори после первой же бутылки простил Бильбо всё и объявил его славным малым.
После раздачи Фродо остался владельцем добротной обстановки, книг, картин и необходимых припасов. 
Никакого намёка на деньги или драгоценности не было и в помине: даже в подарках не попалось ни одной монетки, ни единого камешка.
Уже после полудня Фродо пришлось потрудиться. 
Кто-то пустил слух, будто имущество Засумок раздают задарма. 
Понабилась туча народа; многие хоть и понимали, что зря пришли, да выйти уже не могли. 
Ярлыки стали отрываться и путаться, то и дело вспыхивали ссоры. 
Кое-кто прямо в доме начал меняться и торговать подарками. 
Пришлось придерживать тех, кто пытался исправить желания бывшего хозяина и прихватывал вещь, которую считал ну прямо для него предназначенной. 
Дорогу к воротам забили тележки и тачки.
В разгар суеты явились Дерикуль-Сумниксы. 
Фродо к этому времени покинул театр подарочных действий, чтобы отдохнуть хоть немного, и передал командование своему другу Мерри Брендискоку.
Когда Отто громогласно пожелал видеть Фродо, Мерри с вежливым поклоном сказал: 
– Ему нездоровится. Он отдыхает.
– Прячется, значит, – тут же встряла Лобелия. 
– Ну да мы хотим его видеть и увидим! 
Иди-ка, скажи ему об этом.
Мерри оставил их в зале на время, достаточное для отыскания причитавшихся им ложек. 
Однако на этом Дерикули не успокоились. 
Когда их, наконец, провели в кабинет, Фродо сидел за столом над бумагами. 
Вид у него был усталый. 
Завидев входящих родственников, он встал, нащупывая что-то в кармане.
Дерикуль-Сумниксы пошли в наступление. 
Сначала они принялись торговаться, предлагая за разные ценные вещи, не предназначенные к раздаче, смехотворные цены. 
Когда же Фродо ответил, что дарит только предметы, отобранные самим Бильбо, они заявили, что всё это весьма подозрительно.
– Ты-то своего не упустил, я полагаю, – набычился Отто. 
– А ну, предъяви завещание.
Если бы не Фродо, наследником стал бы Отто Дерикуль-Сумникс. 
Он внимательно прочёл документ и гневно фыркнул. 
К несчастью для него, документ был составлен честь по чести, а подписи семи свидетелей, сделанные красными чернилами, красовались там, где им положено.
– Опять мимо! – в сердцах сказал он жене. 
– Это надо же! 
60 лет ждать и чего дождаться? Ложек? Тьфу!
Но от Лобелии так легко было не отделаться. 
Когда, спустя некоторое время, Фродо вышел из кабинета, то нашёл её деятельно исследующей все уголки и закоулки. 
Она как раз принялась простукивать полы. 
Пришлось решительно выпроводить её за порог, предварительно освободив от нескольких ценных вещиц, случайно завалившихся к ней в зонтик. 
При прощании лицо Лобелии исказили муки творчества. 
Она пыталась создать сокрушительную прощальную фразу, но в итоге ограничилась простой грубостью.
 – Ты ещё пожалеешь об этом, молокосос! 
 Ты-то чего с ним не ушёл? 
 Ты же нездешний! Какой ты Сумникс! Ты... ты... 
 Брендискок ты, вот ты кто!
– Слыхал, Мерри? 
Вот какие оскорбления приходится выслушивать! – сказал Фродо, закрывая за ней дверь.
– Разве это оскорбление? – откликнулся Мерри. 
– Это же комплимент. 
Правда, незаслуженный.
Им пришлось ещё раз обойти усадьбу дозором. 
Сначала они обнаружили трёх молодых хоббитов (двух Умниксов и одного Пузикса), усердно ковырявших дырки в стенах одной из кладовок. 
Потом пришлось выдержать маленькое сражение с Санчо Большеногом, внуком старого Оддо. 
Он как раз приступил к интенсивным раскопкам в другой кладовой, ему там эхо особенное почудилось. 
Всех этих кладоискателей подогревало древнее правило: если богатство добыто колдовским способом, то кто найдёт его (если не помешают), тому оно и достанется.
Выставив, наконец, Санчо, Фродо повалился в кресло.
– Мерри, закрывай лавочку, – простонал он. 
– Запри дверь, никого не пускай, пусть хоть с тараном приходят.
Только он собрался выпить чашку чаю, как в передней снова послышался стук. 
“Опять Лобелия, – подумал Фродо. 
– Придумала-таки, что сказать. 
Ну, ничего, подождёт”, – и он принялся заваривать чай.
Стук повторился уже громче, но Фродо решил не обращать внимания. 
Внезапно в окне показалась голова Гэндальфа.
– Фродо, если ты и дальше намерен не пускать меня, придётся дунуть на дверь – ищи её потом по всей норе!
– Ох, Гэндальф, дорогой! – вскричал Фродо. 
– Ну, конечно, сейчас же открою, – и бросился в прихожую. 
– Входи. Я ведь думал – это Лобелия.
– А, тогда прощаю. 
Я встретил её. 
Она направлялась в Уводье, и с таким видом, от которого и парное молоко вмиг скиснет!
– Да я и сам чуть не скис. Честно. 
Даже за кольцо уже взялся. 
Только и оставалось – исчезнуть.
– Это ты напрасно, – сказал Гэндальф, усаживаясь. 
– Поосторожнее с кольцом, Фродо. 
Я ведь для того и вернулся, чтобы поговорить с тобой о кольце.
– А что такое с ним?
– Для начала скажи-ка, что ты уже знаешь?
– Только то, что Бильбо рассказывал. 
Ну, как он нашёл его, да как пользовался им в путешествии. 
Ты же знаешь эту историю.
– Интересно, какую именно? – усмехнулся маг.
– Да нет, не ту, что он гномам рассказывал, а потом в книгу записал, – махнул рукой Фродо. 
– Он мне настоящую историю рассказывал. 
И ещё сказал, что ты донимал его, пока не узнал всей правды, поэтому лучше и мне знать. 
Помню, он так и сказал: “Между нами секретов быть не должно, а дальше нас они не пойдут. 
Теперь ты видишь: кольцо моё”.
– Любопытно, – отозвался Гэндальф. 
– Ну а ты что обо всём этом думаешь?
– Если ты насчёт “подарочка”, то настоящая история куда правдоподобнее. 
Непонятно даже, зачем было другую придумывать. 
На Бильбо непохоже, да и вообще – чудно.
– И по-моему – тоже. 
Но с тем, кто пользуется таким сокровищем, могут и почуднее вещи случаться. 
Ты имей это в виду и будь с подарком поосторожнее. 
Ведь в нём могут таиться и другие силы, кроме тех, для невидимости...
– Не понимаю, – честно признался Фродо.
– Да я и сам пока не очень-то понимаю, – ответил маг. 
– Но после сегодняшней ночи очень мне твоё кольцо интересно. 
Ладно, не беспокойся. 
Просто послушай моего совета – не пользуйся им, а то, знаешь, пойдут разговоры... 
И храни его понадёжнее, да так, чтоб не знал никто.
– Сплошные загадки, – растерянно проговорил Фродо. 
– Чего ты боишься?
– В том-то и дело, что сам не знаю. 
Сейчас мне пора идти. 
Может, когда вернусь, буду знать больше. 
Ну, до свидания, – маг встал.
– Да куда ж ты так сразу? – вскочил Фродо. 
– Я думал, ты хоть неделю побудешь тут со мной, поможешь мне...
– Помог бы, обязательно помог бы, но теперь вот решил идти. 
Меня может долго не быть, но я повидаюсь с тобой непременно, как только смогу. 
Жди меня в любой день, но открыто я больше в Шир не приду. 
Не любят меня здесь, оказывается. 
Говорят, спокойствие нарушаю. 
Бильбо вот похитил, если не хуже. 
Поговаривают, – маг подмигнул, – мы с тобой сговорились, чтобы здешние сокровища прикарманить.
– Да ну их! – воскликнул Фродо. 
– Это ведь Отто с Лобелией.
Фу, гадость какая! 
Да я бы им не только Засумки отдал, но ещё и от себя бы добавил, лишь бы вернуть Бильбо или вместе с ним бродяжить уйти. 
Только я Шир люблю, – вздохнул он. 
– Правда, если так дальше пойдёт, меня тоже странствовать потянет. 
Интересно, увижу я Бильбо когда-нибудь?
– Мне тоже интересно, – ответил маг, – и не только это. 
Ладно, до свидания, малыш. 
Береги себя. 
И жди меня. Особенно в неподходящее время. 
Всего доброго!
Фродо проводил мага до дверей. 
Гэндальф махнул на прощание рукой и ушёл, шагая удивительно быстро. 
Но Фродо, глядя на его согбенную спину, вдруг подумал, что старый маг несёт на плечах груз куда более серьёзных забот, чем потешные огни. 
Серый плащ мелькнул в наступающих сумерках и пропал.
Прошло немало времени, прежде чем Фродо встретил Гэндальфа снова.
Глава вторая. Тень прошлого.
Гэндальф оказался прав. 
Новое исчезновение Бильбо дало пищу разговорам не только в Хоббитоне, но и по всему Ширу. 
Об этом судачили год, а вспоминали и того больше. 
Со временем Сумникс-заумникс, исчезающий с треском и блеском, а появляющийся с мешком золота и драгоценных камней, стал любимым героем всяческих баек и страшных историй, из тех, что так хорошо слушаются зимой у камина.
Но пока история была у всех на слуху, у очевидцев и их слушателей постепенно сложилось единодушное мнение о старом, беспутном Бильбо, который, видно, свихнулся окончательно и удрал неведомо куда, чтобы сгинуть в реке ли, в болоте ли; 
да ведь и то сказать: пожил, пора и честь знать. 
Ну а сбил его с панталыку, вестимо, Гэндальф.
– Ладно – Бильбо, – качали головами старики, – лишь бы этот проклятущий чародей Фродо в покое оставил. 
Может, уймётся малый, наберётся ума, ещё, глядишь, нормальным хоббитом станет!
Ко всеобщему удивлению маг оставил-таки Фродо в покое и сам, в свою очередь, куда-то запропал. 
Да только ума это Фродо не прибавило. 
Уже очень скоро за ним прочно укрепилась репутация хоббита со странностями. 
Начать хоть с отказа от траура! 
На следующий год Фродо, нимало не заботясь о том, как посмотрят на это соседи, устроил праздник в честь стодвенадцатилетия Бильбо. 
Правда, торжество получилось скромным – гостей собралось не больше двадцати, да и тех, как говорят хоббиты, “едой припорошило, винцом покрапало”, – и о празднике скоро забыли. 
Однако через год Фродо дал понять, что намерен отмечать день рождения сгинувшего дядюшки ежегодно, и скоро к этому привыкли. 
Сам Фродо не раз говаривал, что не верит в кончину Бильбо, но на вопросы о том, где же тогда искать старого хозяина Засумок, только пожимал плечами.
Жил он один, но друзей имел, не в пример Бильбо, много – в основном молодёжь из рода Старого Тука. 
Они и раньше частенько навещали Засумки, а теперь и вовсе чувствовали себя здесь как дома. 
Чаще других Фродо навещали Фолко Умникс и Фредегар Пузикс, но в ближайших друзьях ходили Перегрин Тук (которого все звали попросту Пиппин) и Мерри Брендискок (настоящее-то имя – Мериадок, но об этом редко кто вспоминал). 
Вот эта троица и бродила по всему Ширу, хотя часто Фродо, к удивлению добропорядочных хоббитов, видели и одного, то на тропинках Уводья, а то и вовсе в Северной Чети, в холмах, под звёздами. 
Мерри и Пиппин полагали, что их друг, как раньше Бильбо, гостит у эльфов.
Шло время, и вот сначала кто-то один, а потом и многие стали замечать и за Фродо признаки “отменной сохранности”. 
Внешне он выглядел здоровым, энергичным хоббитом, едва вышедшим из доростков, да ведь лет-то ему было уже немало.
Приятно чувствовать себя хозяином настоящего имения, “господином Сумниксом с Сумкиной Горки”, весьма приятно, и несколько лет Фродо был совершенно счастлив и совсем не заботился о будущем. 
Но от года к году где-то в самой глубине сознания хозяина Засумок росло сожаление о неких упущенных возможностях. 
Временами, особенно осенью, он вдруг начинал грустить о каких-то диких краях, и странные видения незнакомых гор наполняли его сны. 
Тогда-то Фродо и говорил себе: “А что? 
Может, однажды и я уйду за Реку”, но тут же отвечал: “Не сейчас, конечно, когда-нибудь потом”.
Он и не заметил, как промчался четвёртый десяток, близилось пятидесятилетие. 
Дата казалась ему значительной, если не грозной. 
Бильбо было столько же, когда его настигло Приключение. 
Покоя уже не было; старые, милые и такие знакомые тропинки наскучили Фродо. 
Он теперь часами просиживал над картами и всё гадал – что там, за границами, что таят эти сплошные белые пятна? 
Всё чаще и всё дальше уходил он один, вызывая у Мерри и остальных друзей нешуточное беспокойство.
В ту пору в Шире как никогда развелось разных чудных странников, и Фродо не раз замечали беседующим с этим перехожим людом. 
Шир полнился слухами о небывалых событиях, творящихся в мире, а Гэндальф сгинул напрочь и за несколько лет не удосужился даже весточки о себе подать, так что Фродо по мере сил собирал новости. 
Эльфы, которые раньше в Шир почти не заглядывали, вдруг двинулись на запад. 
В вечерних сумерках они шли по лесным тропинкам, шли и не возвращались, покидали Среднеземье, предоставляя разбираться с новыми тревогами и заботами остающимся. 
Затем на дорогах стали встречать гномов, да столько, сколько никогда не видели. 
Древней Западной Дорогой они и прежде добирались к своим копям в Синих Горах, но вообще-то она вела в Серебристую Гавань. 
Именно от гномов и получали в Шире новости, да только гномы неразговорчивы, а хоббиты нелюбопытны. 
Однако теперешние гномы были всё больше чужедальние и не к древним копям направлялись, а просто искали пристанища на западе. 
Вид у них был встревоженный, и Фродо не раз приходилось слышать произнесённое шёпотом слово “Враг” и зловещее название страны далеко на востоке – Мордор.
Не сказать, чтобы оно было совсем незнакомым – оно маячило зловещей тенью в глубинах самых седых легенд. 
По последним слухам выходило, что злая сила, изгнанная Белым Советом из Сумеречья, тут же объявилась в древних твердынях Мордора. 
Говорили о Тёмной Крепости, отстроенной заново... 
Там рассадник войн и сердце страха, расползающегося по жилым землям. 
Беглецы сообщали, что в горах снова развелись орки. 
Да что – орки! 
Тролли появились: коварные, вооружённые, куда более опасные, чем встарь. 
И полз шепоток о существах ещё более жутких, неведомых доселе и неназываемых.
Большинство-то хоббитов по-прежнему не брало эти разговоры в голову, но отмахиваться от беспокойных вестей становилось всё затруднительнее. 
Некоторые ведь бывали по делам в Приграничье и тоже рассказывали о всяких неприятных диковинках.
Как-то раз, по весне, аккурат в год пятидесятилетия Фродо, в “Зелёном Драконе” – трактире на дороге в Уводье – в самой, можно сказать, середине Шира, – состоялся примечательный разговор.
В углу, возле камина, сидел Сэм Гэмджи – сын Старичины Хэма, а против него нянчил кружку мельников Тэд Песошкинс. 
Вокруг собрался прочий деревенский люд, со вниманием прислушивавшийся к беседе.
– Много странного всякого слыхать у нас в последние дни, – говорил Сэм.
– А, брось! – отмахнулся Тэд. 
– Ты слушай больше, не такое услышишь. 
Всякой брехни мне и дома хватает.
– Может, у тебя дома брехни и хватает, про то тебе виднее, – не спустил мельнику Сэм, – а в том, что говорят, правды больше, чем ты думаешь. 
Ведь разговоры откуда-то берутся, верно? 
Вот хоть драконов возьми...
– Спасибо, обойдусь, – ответил Тэд, – Когда маленький был, на всю жизнь про них наслушался, а теперь они мне ни к чему. 
Есть один в Уводье – наш “Зелёный”, и хватит. Верно, ребята? – спросил он под общий хохот собравшихся.
Сэм, посмеявшись вместе со всеми, гнул своё.
– Ладно, не хочешь драконов – не надо. 
А про ходячие деревья что скажешь? 
Говорят, видели одно за Вересковой Пустошью на днях...
– Да кто говорит-то?
– А братан мой, Хэл. 
Он тут работал в Перегорках у господина Умникса, а потом подался на охоту в Северную Четь и сам видел.
– Ага. Хэл твой вечно чего-то видит, особливо то, чего нету.
– Как это – нету? 
Высоченное, как вяз, а один шаг – 7 ярдов!
– Ну, стоит себе вяз и стоит. 
Эка невидаль!
– Да говорю тебе – шло оно! 
А потом, всякий знает – нету в Северной Чети вязов!
– Ну, значит, Твоему Хэлу и видеть нечего, – победно заявил Тэд.
Многие слушатели одобрительно засмеялись. 
По их мнению, Тэд заработал очко.
– Всё равно, – не уступал Сэм. 
– Разве мало чудного народа сейчас проходит через Шир? 
Его что, только Хэл видит? 
А сколько их ещё на границах сворачивает? 
Сам ведь знаешь, околотни отродясь так не суетились. 
Я вот слыхал, Эльфы на Запад уходят, к Морю идут, за Белые Башни, – Сэм неопределённо махнул рукой. 
Ни он сам, да и никто из собравшихся не знали толком, где это самое Море и сколько до него добираться. 
Но всем было известно древнее предание о Серебристых Гаванях, где время от времени поднимают паруса эльфийские корабли, чтобы уйти из Среднеземья и никогда не возвращаться.
– И вот плывут они, плывут за Море, идут на Заокраинный Запад, а нас здесь оставляют, – пригорюнившись, говорил нараспев Сэм, похоже, видя перед собой эти гордые и печальные эльфийские корабли, но тут Тэд захохотал во всё горло.
– Старые сказки! – авторитетно заявил он. 
– Ну, плывут и пусть себе плывут. 
Тебе-то какое дело? 
Или мне, положим. 
А потом, видал что ли кто, как они плывут? 
Да ни одна живая душа в Шире!
– Ну, не знаю, – задумчиво произнёс Сэм. 
Он никому не рассказывал, как однажды издали вроде бы видел эльфа на опушке леса и сильно надеялся ещё увидеть. 
Никакие истории из слышанных в детстве не запали ему в сердце так глубоко, как путаные и отрывочные предания об эльфийском народе.
– Даже в наших краях, – обиженно проговорил Сэм, – есть такие, которые знались с Дивным Народом. 
Вот хоть господин Сумникс, хозяин мой. 
Он тоже говорит, что эльфы уплывают, а уж он-то о них кое-что знает. 
А старый господин Бильбо куда больше знал и мне рассказывал, когда я ещё мальчонкой был.
– А, оба сдвинутые! – пренебрежительно отмахнулся Тэд. 
– Старый-то Бильбо просто сумасшедший был, но и Фродо, похоже, по той же дорожке пошёл. 
Вот, значит, откуда твои новости! 
Так бы и сказал сразу, нам бы голову не морочил. 
Ладно, я – до дому. 
Ваше здоровье! – Тэд опорожнил кружку, громко стукнул ею по столу и вышел за порог. 
Сэм больше не пытался никого убеждать. 
Он сидел себе в уголке и думал. 
Думал о том, что работы в усадьбе непочатый край, трава вон растёт не по дням, а по часам, полоть надо... нет, не только сад был у него на уме. 
Наконец, он вздохнул, допил пиво и вышел потихоньку.
Было начало апреля. 
После недавнего ливня небо расчистилось, и поздние светлые сумерки незаметно перетекали в ночь. 
Хоббитон засыпал под ясными звёздами, а Сэм неторопливо шагал по дороге и посвистывал задумчиво.
Примерно в это время после долгого отсутствия объявился Гэндальф. 
Раньше он заглядывал изредка, всегда – неожиданно, всегда – ночью. 
Посмотрит на Фродо, поговорит о пустяках и перед рассветом – был таков. 
А потом пропал. 
И вот уже лет 9 о нём не было ни слуху, ни духу. 
Фродо уже подумывал с грустью, что, видать, хоббитские дела совсем перестали интересовать Гэндальфа Серого. 
Но вот как-то раз тем самым вечером, когда Сэм в задумчивости брёл домой, в окне кабинета Фродо раздался знакомый стук. 
Фродо с радостью бросился открывать, и уже через минуту они с Гэндальфом сидели у окна, разглядывая друг друга.
– Всё в порядке, а? – спросил Гэндальф. 
– Ты всё такой же, Фродо!
– И ты тоже, – улыбнувшись, ответил Фродо, а про себя отметил, что Гэндальф выглядит усталым и постаревшим. 
Хоббит тут же засыпал его вопросами, и за разговорами о последних событиях и о делах самого мага они засиделись далеко заполночь.
Наутро, после завтрака, Фродо затопил камин (после дождей было сыровато), и они снова уселись возле окна. 
В саду буйствовала зелень, и на каждом листочке, на каждой веточке бриллиантово посвёркивали капельки росы. 
Гэндальфу припомнилась похожая весна – лет, кажется, 70 назад, – когда Бильбо сбежал из Засумок, не прихватив с собой даже носового платка. 
Пожалуй, седины у мага в голове с тех пор прибавилось, борода стала подлиннее, но глаза сверкали по-прежнему и курил он, развлекаясь пусканием колец, с прежним удовольствием. 
Фродо же, напротив, сидел, погрузившись в беспокойные мысли. 
Даже утренний свет замглился для него принесёнными магом известиями. 
Наконец он нарушил молчание.
– Ты вчера начал о кольце моём говорить, да сам же решил отложить до света. 
Ты сказал: оно опаснее, чем я думаю... 
Так что там с ним такое?
– Видишь ли, – неторопливо начал маг, – оно действительно оказалось неизмеримо могущественнее, чем я предполагал. 
Сила его столь велика, что никому из смертных не владеть им. 
Наоборот, это оно завладеет любым своим обладателем.
Это давняя история. 
Когда-то в Эрегионе эльфы отковали несколько, как вы их называете, волшебных колец. 
Одни были посильнее, другие – послабее. 
Сначала, пока они учились, кольца были слабые. 
Для эльфийских мастеров это была просто интересная задачка, но эльфийские забавы могут оказаться опасными для смертных. 
А Великие Кольца, изготовленные последними, опасны необыкновенно.
Видишь ли, милый мой, – маг испытующе взглянул на Фродо, – тот, кто владеет одним из Великих Колец, не умирает. 
Правда, и не живёт тоже. 
Он просто продолжается до тех пор, пока не устаёт от ноши времени. 
А если он ещё и часто прибегает к Кольцу, для невидимости там, или для чего другого, – участь его ещё горше. 
Он словно истачивается о время, бледнеет, выцветает, пока не сходит на нет, пока не исчезает для этого мира навсегда, пока не оказывается обречён вечно бродить в нездешнем сумраке под неусыпным взором тёмной силы, которой подвластны кольца. 
Это неизбежно, дело только во времени. 
Если обладатель Кольца крепок духом и чист в помыслах – позже, в прочих случаях – раньше, но тёмная сила неминуемо подчинит его себе.
– Ужас какой! – вырвалось у Фродо, и в кабинете повисло долгое молчание, прерываемое лишь щёлканьем ножниц Сэма в саду.
– И давно ты узнал об этом? – вымолвил наконец Фродо. 
– А Бильбо как же? Он тоже знал?
– Не больше, чем он тебе рассказывал, – отозвался Гэндальф. 
– Не стал бы он оставлять тебе Кольцо, если бы считал его опасным. 
Оно ему казалось прекрасным и полезным, а всякие неприятности, с ним связанные, он относил на свой счёт. 
Он говорил, что Кольцо постепенно занимает все его мысли, он тревожился из-за него постоянно, но и думать не думал, что виновато в этом само Кольцо. 
Правда, Бильбо заметил, что Кольцо меняет размеры и вес, потому считал необходимым приглядывать за ним (да и за тобой просил) в оба глаза. 
Он знал, как легко оно может соскользнуть с пальца, на который перед тем едва влезло.
– Да, об этом он предупреждал меня в последнем письме, – кивнул Фродо. 
– Я его с тех пор всегда на цепочке держу.
– Весьма разумно, – одобрил маг. 
– Вот своё долголетие Бильбо с Кольцом никогда не связывал. 
Здоровье он считал своей собственной заслугой и гордился этим ещё как. 
Но в последние годы неуютно ему было. 
“Тонкий я стал, – говорил он, – словно размазанный”. 
Это Кольцо брало над ним верх.
– И давно ты об этом знаешь? – снова спросил Фродо.
– Знаю? – задумчиво повторил Гэндальф. – Мудрые, Фродо, много знают. 
Но про это Кольцо наверняка я не знаю и сейчас. 
Догадываюсь о многом, но пока сомневаюсь. 
Надо проверить кое-что. 
А впервые я стал догадываться... постой, когда же? – маг потёр лоб, – пожалуй, в тот год, когда Белый Совет выгнал тёмную силу из Сумеречья. 
А накануне битвы Пяти Воинств Бильбо нашёл Кольцо. 
Очень мне тогда беспокойно стало, хотя и без причины вроде. 
Я всё думал – откуда у Горлума взялось одно из Великих Колец? 
А что Кольцо его из Великих – в том сомневаться не приходилось. 
Потом этот странный рассказ Бильбо про свой “выигрыш”. 
Не поверил я ему. 
А когда добился от него правды, понял: ведь это он пытается доказать свои права на Кольцо. 
Ну совсем как Горлум со своим “подарочком на день рождения”. 
Два вранья, и такие похожие, – забеспокоишься тут. 
В чём дело? Ясно ведь – в Кольце. 
Это оно заставляло врать своих владельцев. 
Так я получил первое серьёзное предупреждение. 
Я советовал Бильбо пользоваться им пореже, да только он не слушал, злиться начинал. 
А что мне было делать? 
Не отбирать же Кольцо силой, не было у меня на то права. 
Да и вреда это принесло бы немало. 
Я мог только ждать и наблюдать. 
Хотел посоветоваться с Саруманом Белым, да что-то меня удержало.
– Кто это? – спросил Фродо. 
– Никогда о нём не слышал.
– Ничего удивительного, – улыбнулся маг. 
– Он хоббитами не интересуется. 
До сих пор не интересовался, по крайней мере. 
Саруман – мудрейший из Мудрых, магистр Ордена и глава Совета. 
Но знания его росли вместе с его гордостью. 
Он не терпит, когда вмешиваются в его дела. 
А эльфийские кольца – малые и большие – он изучает давно. 
Только всё, что он говорил на Советах, противоречило моим догадкам. 
Одних сомнений маловато для действий, и я всё ждал, всё наблюдал. 
С Бильбо ведь не случалось ничего плохого. 
Шли годы, и я снова начинал тревожиться: годы-то шли, да только не для Бильбо! 
Я успокаивал себя: “Подумаешь, – говорил я, – по материнской линии в роду у него много долгожителей. 
Куда торопиться? Подождём”. 
И я ждал. 
Ждал до той самой ночи, когда он собрался уходить. 
Вот тут я увидел, как он мечется, и мне стало по-настоящему страшно. 
Никакие слова Сарумана уже не могли меня успокоить. 
Я своими глазами наблюдал, как действует тёмная сила. 
С тех пор я всё пытаюсь постичь истину.
– Но ведь ему это не насовсем повредило? – с беспокойством спросил Фродо. 
– Он ведь оправится со временем, а?
– Ему уже лучше, – улыбнулся Гэндальф, но тут же нахмурился. 
– В этом мире, Фродо, всё о Кольце может знать только одна сила. 
Правда, ни одна сила в мире не знает всего о хоббитах. 
Кроме меня, ими никто из Мудрых не интересуется. 
Это такая незаметная наука, хотя неожиданностей в ней полно. 
То эти хоббиты мягче масла, а то, глядишь, натыкаешься на них, как на старый древесный корень. 
Оказывается, некоторые из них способны сопротивляться Кольцу Власти дольше, чем думают Мудрые. 
Право, не стоит беспокоиться за Бильбо. 
Да, он долго владел Кольцом и пользовался им иногда, это ещё будет сказываться. 
Думаю, нескоро он сможет увидеть Кольцо снова без опасности для себя. 
Но жить спокойно и даже счастливо ему никто не мешает. 
Он ведь сумел расстаться с Кольцом по своей воле, а это очень важно. 
Нет, о почтенном Бильбо голова у меня больше не болит. 
Ты – другое дело. 
Я в последнее время только и занимаюсь этими симпатичными, бестолковыми хоббитами. 
Ты даже не представляешь, какая будет потеря для всего Среднеземья, если тёмная сила накроет Шир и все ваши Пузиксы, Умниксы, Дудкинсы и Помочь-Лямкинсы (да, чуть не забыл чудаковатых Сумниксов!) станут её рабами.
Фродо содрогнулся.
– С какой стати? – вырвалось у него. 
– И зачем этой силе такие рабы?
– Сдаётся мне, – слегка улыбнулся Гэндальф, – что, на ваше счастье, до недавних пор эта сила и знать не знала о каких-то там хоббитах. 
Но с недавних пор ваше безопасное житьё кончилось. 
Конечно, Врагу вы не нужны – слуг у него достаточно. 
Но больше он о вас не забудет и не успокоится, пока не превратит счастливых и свободных хоббитов в жалких рабов. 
По злобе. И из мести. 
– Злоба? Месть? – удивлённо переспросил Фродо. 
– Но за что нам мстить? 
Я так и не понял, какое Врагу дело до нас с Бильбо и до нашего Кольца?
– Ему до всего есть дело, – вздохнул Гэндальф. 
– Ты пока не видишь грозящей опасности. 
Я и сам долго сомневался, но теперь время пришло. 
Я покажу тебе. 
Дай-ка мне Кольцо на минутку!
Фродо с удивлением достал Кольцо, отцепил с цепочки и неохотно протянул магу. 
Оно показалось ему таким тяжёлым, что он едва сумел вытянуть руку.
Гэндальф взял Кольцо. 
Оно сияло у него в пальцах чистым золотым блеском.
– Видишь на нём какие-нибудь знаки? – спросил он Фродо.
– Нет там ничего, – ответил хоббит, – и никогда не было. 
Я 100 раз смотрел.
– Ну, тогда смотри ещё! – и маг, к ужасу Фродо, бросил Кольцо в камин, в самый жар.
Фродо вскрикнул и схватился за щипцы, но Гэндальф остановил его.
– Подожди! – приказал он, метнув на Фродо внимательный взгляд из-под косматых бровей.
С Кольцом ничего такого не происходило. 
Оно лежало себе на углях, темнея чётким контуром. 
Спустя минуту две Гэндальф поднялся, закрыл ставни и задернул занавеску. 
В комнате стало темно и тихо, только Сэмовы ножницы приглушённо клацали под окном. 
Маг ещё немного постоял, глядя в огонь, потом щипцами выкатил Кольцо из камина и поднял его. 
Фродо перевёл дух.
– Холодное! – сказал Гэндальф. – Держи!
Фродо принял Кольцо дрожащей рукой, и оно показалось ему плотнее и тяжелее обычного.
– Смотри внимательно, – велел Гэндальф.
Фродо вгляделся и, к своему изумлению, обнаружил на совершенно гладкой прежде внутренней поверхности ясно видимые письмена, начертанные тончайшими штрихами. 
Впрочем, нет, первое впечатление обмануло его. 
Знаки словно проступали огненно из глубины Кольца.
– Я не могу прочесть, – едва слышно произнёс Фродо.
– Не можешь, – жёстко подтвердил Гэндальф. 
– Зато я могу. 
Руны древние эльфийские, а язык – мордорский. 
Не надо ему здесь звучать. 
Я переведу для тебя надпись на Всеобщее наречие. Слушай! 
Чтобы всех отыскать, воедино созвать 
и единою чёрною волей сковать...
Здесь только две строчки из древнего заклинания, слишком памятного по эльфийским преданиям:
Три – эльфийским Владыкам в подзвёздный предел;
Семь – для гномов, царящих в подгорном просторе;
Девять – смертным, чей выверен срок и удел,
И Одно – Властелину на чёрном престоле
В Мордоре, где вековечная тьма:
Чтобы всех отыскать, воедино созвать
И единою чёрною волей сковать
В Мордоре, где вековечная тьма.
Маг замолчал, а потом продолжал медленно, глухим голосом.
– Это – Кольцо Владыка. 
Это оно призвано сковать всех чёрною волей. 
Это его потерял Враг много веков назад, утратив вместе с ним большую часть своей силы. 
Он жаждет заполучить его больше всего на свете, но он не должен его получить.
Фродо сидел ни жив ни мёртв. 
Ему уже виделась ужасная длань, занесённая с Востока как грозовая туча, готовая накрыть и его, и Шир, и весь этот весенний мир.
– Но как же... – он запнулся, голос вдруг перестал ему повиноваться, – как же оно мне досталось?
– А, – протянул Гэндальф, – это длинная история. 
Начало её теряется в Чёрных Годах, а память об этом времени осталась только у Мудрых. 
Если бы я решил рассказывать тебе всё, нам и до зимы не управиться. 
Вчера я говорил о Сауроне Великом, Тёмном Властелине. 
Так вот, он снова восстал и вернулся в Мордор. 
Даже вам должно быть знакомо это название, оно призраком проходит по краю самых древних ваших преданий. 
После каждого поражения Мрак менял обличья и разрастался вновь.
– Лишь бы теперь этого не случилось! – не сдержался Фродо.
– Мне тоже этого не хотелось бы, – согласился маг, – как не хотелось, уверяю тебя, всем, жившим под угрозой Мрака раньше. 
Только ведь их желания не спрашивали. 
Мы не выбираем времена. 
Мы можем только решать, как жить в те времена, которые выбрали нас. 
А наше с тобой, Фродо, время чернее день ото дня. 
Враг быстро входит в силу. 
Пока планы его зреют, но, когда настанет их срок, нам придётся туго. 
Нам пришлось бы очень туго даже без этой роковой находки..., – он показал глазами на Кольцо. 
– Оно нужно ему. 
Вернув утраченную мощь, он станет непобедим, тогда не устоят последние наши оплоты, и все земли скроет Вторая Тьма. 
Ему очень нужно это Кольцо. 
Три Кольца, светлейшие из всех, эльфийские владыки укрыли от Врага, он не коснулся их. 
Семью владели гномы. 
Три из них Враг обнаружил, четыре сожгли драконы. 
Девять Колец он подарил смертным. 
О! Это были величественные и гордые короли. 
С тех пор они в ловушке. 
Много веков назад попали они под власть Кольца и стали Призраками, тенями во мраке, самыми ужасными слугами Саурона. 
Много веков назад в мире в последний раз видели Девятерых, но – кто знает? 
Мрак растёт, могут вернуться и они. 
Ладно, хватит! – оборвал себя маг. 
– Не стоит говорить об этом даже таким чудесным утром в мирном и уютном Шире.
– Вот оно как, Фродо... – продолжал он некоторое время спустя. 
– Девять – у него. Семь – считай, тоже, кроме тех, которых нет. 
Три пока скрыты. 
Но они не интересуют его. 
Одно, только Одно ему нужно, то, которое сделал он сам, то, которое он наделил своей собственной огромной силой, которое выковано для того, чтобы править остальными. 
Попади оно к нему в руки – тогда не устоять даже Трём эльфийским, а всё, созданное с их помощью, придёт в запустение.
Вот в чём ужас-то, Фродо! 
Он ведь думал, что Одно исчезло, что эльфы уничтожили его, ведь только так и должно было быть! 
И вдруг он узнаёт, что Одно нашлось. 
Теперь он ищет его, только об этом и думает. 
Оно – его величайшая надежда и наш величайший страх...
– Ну почему, почему его не уничтожили! – закричал Фродо. 
– Раз Враг такой могучий, раз Кольцо для него такая ценность, как же он потерял его? – рука Фродо стиснула Кольцо в кулаке, словно не желая отдавать протянувшимся призрачным щупальцам Мрака.
– Кольцо у него отобрали, – сказал Гэндальф. 
– Тогда эльфы не уступали ему в могуществе, к тому же многие люди были на их стороне, и какие люди! 
В ту пору нуменорцы пришли на помощь Среднеземью. 
Вот уж эту главу из древней истории следует рассказать! 
Тогда тоже сгущался Мрак, но на его фоне блистала величайшая доблесть, богатырские подвиги, и блистали не напрасно. 
Когда-нибудь я расскажу тебе о тех днях, а может, тебе расскажут другие, кто помнит их лучше... 
А пока скажу только главное: о том, как эта вещь попала к тебе. 
Гил-Гэлад, Король Эльфов, и славный Элендил с Заокраинного Запада одолели Саурона в бою, хотя и ценой собственной жизни. 
Сын Элендила, Исилдур, отсёк мечом палец Саурона вместе с Кольцом и взял Кольцо себе. 
Дух Саурона вынужден был бежать и долгие годы скрывался, пока тень его снова не обрела форму в дебрях Сумеречья. Но Кольцо... 
Кольцо пропало. 
Исилдура на берегу Реки, возле Оболони, подстерегли орки. 
Весь отряд пал в бою. 
Сам же Исилдур, надев Кольцо, бросился в воду и ушёл бы, конечно, ведь орки не видели его, но тут Кольцо соскользнуло у него с пальца, и туча стрел накрыла его... – 
Гэндальф помолчал.
– Там, в тёмных затонах Оболони, Кольцо исчезло из легенд и историй, кануло в небыль, но об этом знали немногие. 
Даже Совет не знал большего. 
И вот теперь, после долгих поисков и размышлений, я, кажется, могу продолжить историю Кольца Всевластья. 
Века спустя, но всё равно очень далеко от Твоего времени, жил на берегах Реки, на самом краю Глухих Земель, искусный, быстрый народец. 
Думаю, они вам родня, скорее Хватам, чем прочим. 
Воду они любили, строили лодочки из тростника, рыбку ловили. 
И была там семья одна, зажиточная, уважаемая и многочисленная. 
Заправляла всем суровая и мудрая бабушка. 
Одного непоседливого отпрыска звали Смеагорл. 
Всё-то ему интересны были всякие корни да начала. 
То он нырял в глубокие озёра, то рылся под деревьями, то копал глубокие ямы и только наверх старался глаза не поднимать. 
Не нужны ему были ни солнышко, ни листва на деревьях, ни открытые всем ветрам вершины холмов.
И был у него друг по имени Деагорл, тоже вроде него, остроглазый, но не такой прыткий и послабее. 
Как-то раз отправились они на лодке к Оболони, там тогда цвели огромные поля ирисов. 
Смеагорл хлюпал по грязи возле берега, лягушек пугал, а Деагорл удил с лодки рыбу. 
Он уже задрёмывать начал, а тут такое клюнуло, что в миг его из лодки вон вынесло и ко дну потащило. 
Леску-то он выпустил, да в последний момент заметил на дне что-то блестящее и подхватил. 
А когда вынырнул, весь в водорослях, подплыл к берегу и поболтал в воде ладошкой – глядь! в руке у него оказалось дивное золотое кольцо! 
И так оно сияло и переливалось на солнце, что Деагорл закричал от радости. 
А с берега из-за дерева наблюдал за ним его приятель. 
Пока незадачливый рыбак разглядывал свою находку, он подкрался к нему сзади и заглянул через плечо.
– Дай нам это, Деагорл, голубчик, – попросил он вкрадчиво.
– Это ещё с какой стати? – опешил Деагорл.
– А с такой, что у нас день рождения, голубчик, мы его хотим.
– А мне-то что! – хмыкнул Деагорл. 
– Я тебе уже подарил подарок, хватит с тебя. 
А это я нашёл, себе и оставлю.
– Конечно, конечно, голубчик, – согласился Смеагорл, схватил приятеля за горло и задушил его, так понравилась ему блестящая находка. 
А потом он надел Кольцо на палец.
О судьбе Деагорла так никто и не проведал. 
Убит он был далеко от дома, и тело хитро спрятано. 
Смеагорл же, вернувшись один, очень скоро обнаружил, что его не замечает никто, если только Кольца не снимать. 
Ох уж доволен он был своим открытием, и вся его подлая натура тут просто расцвела. 
Он выведывал чужие секреты, пакостил всем, кому только мог, подслушивал и подсматривал, подкрадывался незамеченным и скоро настолько опостылел всей родне, что они лупили его при каждой возможности, а он кусал их за ноги. 
Он принялся воровать и теперь уж не разговаривал ни с кем, только урчал сам с собою “горлум, горлум”, вот его и прозвали Горлумом, прокляли и велели убираться вон. 
Бабушка, чтобы сохранить мир в семье, самолично выставила его из норы.
Он поскулил, поплакал, пожаловался на несправедливость и жестокость мира, но, делать нечего, пошёл себе вверх по Реке. 
Встретил ручеёк, текущий с гор, и пошёл к его истоку. 
Невидимыми пальцами ловил он рыбу в горных озёрах и поедал её сырой. 
Как-то раз стояла большая жара, Горлуму напекло голову и, когда он склонился попить над озёрной гладью, солнечные блики больно ударили его по глазам. 
Он удивился. Никогда не поднимая головы, он успел забыть о солнце, а теперь, вспомнив, глянул вверх и погрозил ему кулаком. 
Взгляд его задержался на вершинах Мглистых Гор впереди, и внезапно Горлум подумал: “Там, под горами, должно быть темно и прохладно. 
Там солнцу ни за что не достать меня. 
А у корней гор – должны же у них быть корни! – наверное, таятся удивительные загадки, о которых никогда не слышали наверху”.
И вот ночью он поднялся высоко по склонам, отыскал пещеру, из которой вытекал ручей, и как червяк, извиваясь, заполз внутрь, скрылся в самом сердце гор и исчез из истории наземья. 
Кольцо ушло вместе с ним, и даже его создатель, вернув со временем часть утраченной силы, ничего не мог разузнать о нём.
– Горлум? Ты сказал – Горлум? – вдруг дошло до Фродо. 
– Так это та самая тварь, с которой повстречался Бильбо? 
Мерзкая история!
– А по-моему, печальная, – возразил маг. 
– На месте Горлума могли оказаться и другие, даже кое-кто из знакомых мне хоббитов.
– Да не верю я, что он из нашего народа! – воскликнул Фродо. 
– С чего это тебе в голову пришло? 
– Однако это правда, – ответил Гэндальф. 
– О вашем происхождении я знаю побольше вашего. 
Даже рассказ Бильбо подтверждает родство. 
Они ведь прекрасно поняли друг друга, куда лучше, чем хоббит мог бы понять гнома или эльфа. 
Даже загадки у них были общие.
– Ну, загадки и другие народы загадывают, – не соглашался Фродо, – и, в общем-то, одни и те же. 
Но хоббиты никогда не жульничают, а этот Горлум только и думал, как бы смухлевать. 
Он ведь ничего не терял в случае проигрыша.
– Ты не берёшь в расчёт одного, – терпеливо сказал Гэндальф, – Кольца. 
Горлум оказался для него таким крепким орешком, что даже после стольких лет оно не разрушило его окончательно. 
Какие-то проблески совести у него остались. 
Он оказался устойчивым как... как хоббит. 
Где-то в сердце он сохранил уголок и через него, как через щель, льётся свет, пусть хотя бы только из прошлого. 
Я уверен, он рад был знакомому голосу, принёсшему в его тьму отзвук ветра, образы деревьев, трав и прочих забытых вещей. 
Конечно, злая часть его натуры от этого ещё больше озлилась. 
Если бы с ней можно было справиться, если бы его ещё можно было спасти... – Гэндальф вздохнул. 
– К сожалению, на это мало надежды. 
Но “мало” – не значит “нет”. 
А ведь Кольцо у него очень давно. 
Правда, он не часто им пользовался... и не весь выцвел. 
Он тощий, но жилистый. 
Его сознание изъедено Кольцом, а все загадочные подгорные тайны на поверку оказались ничего не стоящими. 
Там нечего искать, нечего делать, разве что выслеживать пищу да предаваться обидным воспоминаниям. 
Со всех сторон – несчастное он существо. 
Ему опостылела тьма, свет он никогда не любил, а всему виной – Кольцо!
– Как это? – перебил Фродо. 
– Оно ведь для него “сокровище”, “его прелесть”! 
Если бы он видел в нём свои беды, так избавился бы от него давно, бросил бы, ушёл куда-нибудь.
– Ты слышал уже достаточно, чтобы начать понимать, – остановил его маг. 
– Да, он ненавидел Кольцо так же сильно, как любил. 
И себя любил и ненавидел. 
А воли на то, чтобы избавиться от Кольца, у него уже не осталось. 
Кольца Власти сами за собой приглядывают. 
Кольцо может покинуть владельца, переменить его, а тот, кто владеет таким Кольцом, по доброй воле с ним не расстанется. 
Думать об этом может, а сделать – нет. 
Насколько я знаю, кроме Бильбо это никому не удавалось. 
Да и он-то едва справился, и не без моей помощи. 
Но если бы само Кольцо не помогло, всё равно ничего бы не вышло. 
Это оно оставило Горлума.
– И пришло к Бильбо? – недоверчиво спросил Фродо. 
– А ты не думаешь, что какой-нибудь орк тут лучше сгодился бы?
– Не стоит иронизировать, дружок. 
Во всей этой долгой истории нет ничего более удивительного: Бильбо, заплутав в темноте, натыкается рукой на волшебное кольцо! 
Здесь, Фродо, действует не одна сила, а несколько. 
Само Кольцо хочет вернуться к своему прежнему хозяину. 
Оно покинуло Исилдура и погубило его; оно поймало бедного Деагорла и тоже погубило, а затем высосало Горлума. 
Горлум стал мал и слаб, и больше не нужен: что ж, Кольцу так и плавать взад вперёд по подземному озеру? 
А в это время воспрял хозяин, его тёмные мысли словно пронзили Среднеземье, – и Кольцо оставило Горлума. 
Для чего? 
Пока лишь для того, чтобы попасться самому подходящему владельцу – Бильбо из Шира! 
Да, на замысел Врага это не похоже. 
Здесь действует другая сила и, видно, именно она привела к Кольцу Бильбо, а не его создателя. 
Бильбо суждено было найти эту страшную штуку. 
Но тогда и тебе суждено владеть им. 
Только эта мысль и обнадёживает меня.
– А меня – нет, – недовольно помотал головой Фродо. 
– Я, наверно, не всё понял. 
Мне сейчас другое интересно. 
Скажи, про Горлума и Кольцо ты точно знаешь или думаешь, что так могло быть?
Гэндальф хитро прищурился.
– Многое я знал, многое сумел узнать, но тебе про свои дела докладывать не собираюсь. 
История Кольца Власти, судьбы Элендила и Исилдура известны всем Мудрым. 
А в том, что твоё кольцо – то самое Кольцо Всевластья, я убедился недавно.
– Но когда? – нетерпеливо воскликнул Фродо.
– Да вот только что, в этой самой комнате. 
Правда, я уже знал, что не ошибаюсь. 
Мне пришлось долго и трудно идти к этой последней проверке. 
Я долго не мог взять в толк, как в эту историю попал Горлум. 
Пришлось поломать голову. 
Впрочем, в догадках больше нет нужды. 
Я видел его.
– Горлума? – подскочил Фродо.
– Горлума, конечно. Чему тут удивляться? 
Найти его было непросто, времени потребовало, но теперь и это сделано.
– Тогда ты знаешь, что было после той их встречи с Бильбо? 
Знаешь ведь?
– Знаю, но не наверняка. 
Я пользовался тем, что узнал от самого Горлума, а он ведь врёт на каждом шагу. 
Любое его слово нужно разглядывать и проверять со всех сторон. 
Например, он упорно зовёт Кольцо “подарочком на день рождения”, хоть ты режь его! 
От бабушки, дескать, досталось, а у неё таких штук полно было. 
Я готов поверить, что его бабушка была весьма почтенной особой, но уверять меня в том, что у неё было множество эльфийских колец власти – напрасное дело, а твердить, что она дарила их направо и налево – зря время терять. 
Видишь ли, убийство Деагорла тяжёлым пятном легло на совесть Горлума, вот он со временем и придумал историю, а пока сидел в темноте и глодал кости, почти поверил в неё и сам. 
Ведь день рождения у него и правда был, и Деагорл мог бы подарить ему Кольцо. 
Кольцо подвернулось очень кстати, оно ему должно было достаться, ну и так далее. 
Я долго терпел, выслушивая от него все эти бредни, но мне нужна была правда. 
Пришлось припугнуть его и в конце концов выжать подлинную историю, всё равно по капле, всё равно вместе с причитаниями и недомолвками. 
Уж он юлил, уж он изворачивался, но рассказал всё и про загадки, и про бегство Бильбо. 
А вот дальше я не стал его мытарить. 
Какой-то другой страх, сильнее, чем передо мной, не давал ему говорить. 
Он только грозился “ещё отобрать своё”, у него-де теперь тоже друзья есть, и очень даже сильные, они ему помогут, Сумникс ещё поплатится, вор такой! 
Вот на этом его заколодило. 
Как он клянёт и ненавидит Бильбо, если бы ты знал! 
И, между прочим, помнит, откуда Бильбо родом.
– Это как же? – похолодев, спросил Фродо.
– Так ведь Бильбо ничего глупей не придумал, как представиться, а чтобы узнать, откуда такие берутся, надо было только наружу вылезти. 
Он и вылез. 
Без Кольца он не может, и ни свет, ни орки его не остановили. 
Год другой промучался и вылез. 
Кольцо ему уже не вернуть, оно отпустило Горлума, поэтому, выбравшись на белый свет, он почувствовал себя старым, голодным, но терять ему теперь было нечего.
Свет он ненавидит по-прежнему, тут вряд ли что изменится, но он приспособился безлунными ночами выслеживать себе пропитание и скоро окреп на свежем воздухе, осмелел и нашёл-таки дорогу в Сумеречье.
– Ты там его и встретил?
– Я видел его там. 
Но где он был до этого? 
Его непросто понять. 
Он то плачет, то грозится. 
Всё приговаривает: “Что там у него в кармане? 
Я не догадался, нет, моя прелесть, не догадался! 
У у, мошенник! Нечестный вопрос! Не по правилам. 
Он первый обманул. А ведь я мог бы придушить его, моя прелесть! 
Мог бы!” И так без конца. 
Но у меня хватило терпения; по намёкам, по недомолвкам я понял, что ему удалось дошлёпать до Эсгарота. 
Везде он вынюхивал, подслушивал, а молва о великих событиях далеко разошлась по Диким Землям, Бильбо поминали частенько, Горлуму нетрудно было вызнать, откуда он родом. 
Мы ведь не скрывались, когда возвращались в Шир.
– Так почему же он не пришёл сюда? – дрожа от возбуждения, спросил Фродо.
– Да, – задумчиво кивнул Гэндальф, – вот мы и до этого добрались. 
Думаю, он пытался. Во всяком случае, он шёл на запад, дошёл до самой Великой Реки и... повернул. 
Нет, его не расстояние испугало. 
Есть какая-то другая причина. 
По крайней мере, так думают друзья, выследившие его для меня.
Сначала по свежему следу его вели Сумеречные Эльфы. 
Птицы и звери были здорово напуганы, лес полнился разговорами о призраке кровопийце, похищавшем птенцов из гнёзд и детёнышей из нор. 
Но схватить его не удалось, а когда след повернул на юг, эльфы отстали. 
И тут я совершил ошибку. 
Боюсь, она нам ещё дорого обойдётся. 
Я позволил ему уйти, оставил всё как есть. 
Многого я ещё не знал, а главное – доверял Саруману. 
На исправление этой ошибки ушли годы, а в них было немало тёмных, опасных дней. 
Когда я вновь решил пойти по следу, он давно остыл. 
Это было уже после ухода Бильбо. 
Если бы не помощь моего давнего друга Арагорна, ничего бы не вышло. 
Он величайший Следопыт. 
Вместе с ним мы обыскали Дикие Земли – и напрасно. 
Я потерял надежду, ушёл в другие края, и тут Горлума словили. 
Мой друг вернулся из опаснейшей вылазки и приволок эту несчастную тварь.
Он скулил, жаловался, обвинял нас в жестокости, это был сплошной “горлум-горлум”, а когда на него нажали, начал корчиться, словно вспомнил недавнюю пытку. 
Сомнений не было: он таки прокрался на юг и добрался до Мордора.
Страшная тишина повисла в кабинете. 
Фродо слышал только суматошные удары собственного сердца. 
Даже из сада не доносилось ни звука. 
– Мордор! – словно очнувшись, произнёс Гэндальф. 
– Он притягивает к себе всё злое, подчиняет волю самых разных существ и созывает их в свои пределы. 
Кольцо Врага сделало Горлума доступным этому зову. 
Многие заговорили о новом Мраке с юга, Мраке, ненавидящем Запад. 
Вот откуда были его “новые, славные друзья”, обещавшие ему помочь отомстить. 
Глупец! Сунувшись в Мордор, он был обречён. 
Его схватили, пытали. 
К нам он попал уже на обратном пути. 
Видно, ему дали какое-то поручение. 
Впрочем, это уже неважно. 
В Мордоре свершилось худшее. 
Враг понял, какое кольцо нашлось. 
Он знает, где погиб Исилдур. 
Он знает, где нашёл Кольцо Деагорл. 
Он понял, что это одно из Великих Колец, достаточно было сообразить возраст Горлума. 
Это не могло быть Одно из Трёх. 
Их никто не терял и зла в них не было. 
Семь и Девять сочтены им. 
Значит, у Горлума оказалось Одно, единственное. 
И наконец, Враг узнал о хоббитах и Шире. 
Думаю, он уже знает, где это. 
Боюсь, он уже подумывает о том значении, которое приобретает в судьбах Среднеземья доселе неприметная фамилия Сумникс.
– Но это же ужасно, то, что ты говоришь! – закричал Фродо. 
– Куда хуже, чем я думал! Гэндальф! 
Ну скажи же, что делать? 
О какая жалость, что Бильбо не убил эту подлую тварь, ведь он мог это сделать, мог!
– Жалость? Да, жалость как раз и остановила Бильбо. 
И ещё – милосердие: нельзя убивать без нужды. 
Награда не заставила себя ждать. 
Кольцо не справилось с ним лишь потому, что, забрав его, Бильбо начал с жалости.
– Конечно, ты прав, – сказал Фродо. 
– Я перепугался, у меня голова кругом пошла, но... 
ты знаешь, у меня всё равно нет к Горлуму никакой жалости.
– Ты не видел его, – нахмурился Гэндальф.
– Не видел и не хочу, – воскликнул Фродо. 
– Да какая разница? 
Ведь ты же не хочешь сказать, что после всего ты и эльфы оставили его в живых! 
Ведь он же не лучше любого орка, он – вражий прихвостень! 
Он заслуживает смерти!
– Верно. Заслуживает. И не только он. 
Многие из живущих заслуживают смерти, а многие из умерших – жизни. 
Ты можешь вернуть её им? То-то же. 
Тогда не спеши осуждать и на смерть. 
Никому, даже мудрейшим из Мудрых, не дано видеть все хитросплетения судьбы. 
Вряд ли Горлум исправится прежде, чем умрёт, и всё же такая возможность есть. 
Его судьба не случайно переплелась с историей Кольца и, сдаётся мне, роль свою он сыграл не до конца. 
А коли так, ещё неизвестно, чем обернётся простая жалость хоббита Бильбо для судеб всего этого мира, а для Твоей собственной судьбы – тем паче. 
Горлум стар и очень несчастен. 
Нет, мы не убили его. 
Эльфы Сумеречья стерегут его, но им не занимать мудрости, и обращаются с ним мягко.
– Ладно. Пусть Бильбо не должен был убивать Горлума. 
Но зачем он взял Кольцо? 
Лучше бы он не находил его, тогда бы оно и мне не досталось. 
А ты? Зачем ты позволил мне держать его у себя? 
Почему не заставил выбросить такую страшную вещь?
– Позволил? Заставил? Да ты, видно, не слушал меня или вовсе голову потерял? Выбросить, значит? 
Такие кольца легко находятся, как ты мог заметить. 
В недобрых руках Кольцо способно принести большие беды. 
Но горшей беды, чем возвращение к Врагу, и придумать нельзя. 
А так наверняка и случилось бы. 
Враг напрягает всю свою мощь, всю волю, чтобы найти его и притянуть к себе.
Эх, Фродо, Фродо, конечно, оно опасно, и мне беспокойно за тебя. 
Но ты даже не представляешь, как много поставлено на карту. 
Только поэтому я рискнул. 
Да, я был далеко, но ни дня за все эти годы Шир не оставался без надёжной охраны. 
Я был уверен, что ты не станешь пользоваться им часто, а до тех пор и бояться особенно нечего. 
К тому же девять лет назад я ещё не всё знал, а с той поры мы с тобой и не виделись.
– Значит, надо было уничтожить его, – не унимался Фродо. 
– Ты ведь сам сказал, что это нужно было сделать давным-давно. 
Хоть бы предупредил меня, хоть бы весточку послал, уж я бы с ним разделался!
– Интересно, как? – устало усмехнулся Гэндальф. 
– Ты пробовал?
– Нет, но... – уверенности у Фродо поубавилось. 
– Ведь можно же как-то разбить или расплавить его...
– Ну что ж, – рассудительно произнёс маг. 
– Попробуй! Прямо сейчас.
Фродо как-то нехотя достал Кольцо и взглянул на него. 
Оно снова стало гладким, сияющую поверхность не портила ни одна щербинка, ни одна отметинка. 
Фродо невольно подумал о том, как красива и совершенна его округлость. 
Сразу чувствовалось, что перед тобой драгоценная вещь. 
Ещё минуту назад он собирался швырнуть его в огонь, в самый жар, и вдруг понял, что не в силах этого сделать. 
Нерешительно покачав Кольцо в руке, словно взвешивая, Фродо припомнил все ужасы, услышанные от Гэндальфа, пересилил себя и взмахнул рукой... 
но в итоге положил Кольцо в карман.
Гэндальф невесело рассмеялся.
– Вот видишь, – сказал он, – теперь и ты боишься расстаться с ним. 
А если бы я “заставил” тебя, ты бы не вынес принуждения. 
Разбить его нельзя. 
Самый тяжёлый молот тут бессилен. 
В твоём камине и обычное-то золото не расплавить, но с Кольцом и кузнечный горн не справится. 
Говорят, Кольца Власти горели в драконьем огне, но вот беда, драконы перевелись нынче. 
Впрочем, даже Анкалагон Чёрный, дракон из драконов, не справился бы с Кольцом Всевластья. 
Его ведь ковал сам Саурон.
Есть лишь один способ избавиться от Твоего Кольца: бросить в жерло Ородруина. 
В недрах Огненной Горы даже Врагу не достать его, там оно сгинет. 
Если, конечно, ты действительно хочешь уничтожить его.
– Да хочу, конечно, хочу! – вскричал Фродо. 
– То есть не я, я ведь не смогу...
 Но пусть оно пропадёт пропадом! 
Почему оно меня-то выбрало?
– На этот вопрос никто тебе не ответит, – покачал головой маг. 
– Не думай, заслуг у тебя особых нет, ни силы, ни мудрости. 
Но ты избран, значит, не о чем говорить, придётся обходиться теми силой, сердцем и разумом, которыми располагаешь.
– Да на что я гожусь! 
Вот ты – сильный и мудрый. Может, ты и возьмёшь его?
– Нет! – воскликнул Гэндальф, поспешно вставая. 
– С его силой моё могущество станет ужасным. 
А от меня и сила Кольца удесятерится! – глаза мага горели, лицо словно осветилось внутренним огнём. 
– Не надо испытывать меня. 
У Гэндальфа Серого нет желания превращаться в Тёмного... Властелина. 
Да, Кольцо легко найдёт дорогу к моему сердцу, хотя бы через жалость. 
Велика моя жалость к малым мира сего и великая сила нужна мне, чтобы творить добро. 
Но я не возьму его, не возьму даже на хранение. 
Моих сил может не хватить, чтобы побороть искушение. 
Оно слишком необходимо мне, ибо впереди я предвижу великие опасности.
Маг резко повернулся, подошёл к окну и распахнул ставни. 
В комнату хлынул солнечный свет. 
Невдалеке, посвистывая, шёл по дорожке сада Сэм.
Некоторое время Гэндальф смотрел в окно, потом повернулся к Фродо и сказал:
– Решать придётся тебе, но, какое бы решение ты ни принял, на меня можешь рассчитывать. 
Я помогу тебе нести это бремя, но у нас мало времени. 
Враг не медлит. 
Он действует.
В комнате снова надолго установилась тишина. 
Гэндальф давно сидел в кресле, задумчиво разглядывая дымные кольца и завитки, возникавшие над трубкой, но из-под полуопущенных век в то же время внимательно наблюдал за Фродо.
Хоббит сидел, сгорбившись, не сводя глаз с догорающих углей в камине. 
Постепенно ему стало казаться, будто взгляд его погружается в какой-то огненный колодец, и он тут же вспомнил об огнедышащем жерле Ородруина.
– Ну, – прервал его мысли Гэндальф, – что ты надумал?
– А? – вздрогнул Фродо, с трудом возвращаясь к действительности. 
– Я не знаю ещё, – проговорил он, удивляясь солнечному свету, заполнившему кабинет. 
Ведь только что в его мыслях царил мрак, перемежаемый огненными сполохами. 
– Хотя подожди. 
Если я правильно тебя понял, сейчас главная моя задача – сохранить Кольцо.
– Ну что ж, – медленно произнёс Гэндальф, – храни. 
Если твоя цель будет состоять только в этом, особого вреда от Кольца не будет.
– А ты тем временем, может, найдёшь кого-нибудь более подходящего, – быстро сказал Фродо. 
– А сейчас пока... я ведь стал теперь опасен, ну, для тех, кто рядом со мной, правда? 
Значит, мне нельзя оставаться в Шире. 
Придётся бросать Засумки, бросать всё и уходить, – он тяжело вздохнул. 
– Как бы я ни относился порой к этим глуповатым пустомелям, но я должен спасти их. 
Хотя, знаешь, я иногда подумывал, что небольшое землетрясение или нашествие драконов пошло бы им на пользу. 
Но сейчас я так не думаю. 
Пусть всё здесь останется уютным и безопасным – мне от этого легче будет. 
Хорошо знать, что где-то кто-то уверенно стоит на собственной земле, даже если этот кто-то – не я.
Помнишь, я собирался уйти с Бильбо, да и потом тоже... но я представлял себе, понимаешь, такие каникулы, или вот как у Бильбо... 
даже поинтересней и обязательно с хорошим концом. 
А теперь получается чуть ли не изгнание, бегство от одной напасти к другой, может быть, ещё худшей, отныне опасности так и будут таскаться за мной хвостом. 
И, наверное, идти мне придётся одному, правда? 
Я ведь... маленький, слабый, а Враг – он такой могучий и ужасный!
Фродо замолчал, но мысли его продолжали нестись вскачь. 
Он ощутил вдруг жгучее желание уйти как можно скорее, уйти вслед за Бильбо и, может быть – кто знает? – вновь встретить его. 
Желание было таким сильным, что даже страх отступил перед ним. 
Фродо чуть не поддался ему и не кинулся к дверям, забыв о шляпе, как некогда Бильбо не вспомнил о носовом платке.
– Фродо! Дорогой ты мой! – воскликнул Гэндальф. 
– Я всегда говорил: хоббиты – удивительный народ. 
Казалось бы – чего проще? 
Поживи с ними месяц и всё про них знаешь, ан через сотню лет они вдруг такое выкинут! 
Признаюсь, при всём моём к тебе уважении, такого ответа я не ждал. 
Бильбо не ошибся в выборе наследника, хотя едва ли думал, насколько это важно. 
Наверное, ты прав. 
Кольцо уже не может оставаться в Шире, его здесь не скроешь. Придётся уйти. 
Так и тебе, и другим будет лучше. 
И забудь про то, что тебя звали Сумниксом. 
Фамилия достойная, но за пределами Шира весьма небезопасная. 
Что бы нам для тебя такое придумать? 
Давай-ка на время путешествия ты станешь Норохолм. 
А насчёт того, с кем идти, ты уж сам решай. 
Если есть кому довериться, да чтобы ещё отправился с тобой невесть куда, то почему бы не пойти в компании? 
Только, конечно, подумай прежде, а потом выбирай. 
И – очень тебя прошу – не болтай, пожалуйста, даже с ближайшими друзьями. 
У Врага везде уши... – Гэндальф вдруг замолчал, настороженно прислушиваясь. 
Фродо тоже обеспокоила какая-то неестественная тишина последних минут. 
Маг ловко и бесшумно пробрался к окну, резко перегнулся и схватил что-то внизу. 
Под окном взвизгнули, и показалась вытягиваемая Гэндальфом за ухо курчавая голова Сэма.
– А, разрази тебя гром! – вскричал Гэндальф. 
– Да ведь это Сэм Гэмджи! 
Что это ты тут поделываешь?
– Ох, не надо грома, господин Гэндальф, сударь! – взмолился Сэм. 
– Что поделываю? 
Да вот, газончик под окошком подстригаю, зарос ведь он совсем, как же его не подстричь? – и Сэм для убедительности пощёлкал в воздухе ножницами.
– Не врать мне! – сурово оборвал его маг. 
– Я твоих ножниц уже давненько не слышу. Зачем подслушивал?
– Чего? Кого? – на Сэме лица не было. 
– Что это вы такое говорите, сударь? 
Рано ещё подсушивать, сена-то ещё не набралось...
Брови у мага встали дыбом. 
У Фродо мелькнула мысль, что шутки кончились.
– Хватит валять дурака! 
Последний раз по-хорошему спрашиваю, что ты слышал и зачем это тебе понадобилось?
– Господин Фродо! – заверещал Сэм. 
– Не давайте ему превращать меня! 
Мой же старик не перенесёт этого! 
Я ничего плохого не хотел, честью клянусь, сударь!
– Не тронет он тебя, – с трудом сдерживая улыбку, проговорил Фродо. 
Сцена была и тревожной и комичной одновременно. 
– Конечно, ты не нарочно. 
Встань как следует и отвечай, о чём спрашивают.
– Так ведь, сударь, – начал Сэм всё ещё дрожащим голосом, – я тут такого понаслушался, да толком не понял ничего: и Враг, значит, и Кольца, и драконы, горы там огненные всякие, а ещё – эльфы, вот оно, главное-то! 
Я ведь, сударь, жуть как люблю такие истории, что бы там Тэд ни говорил. 
Мне так хочется на эльфов поглядеть! 
Возьмите меня с собой, господин Фродо! – взмолился он неожиданно.
Гэндальф, так и державший Сэма за ухо во время его сбивчивого монолога, рассмеялся, подхватил садовника за шиворот и, легко перенеся через подоконник со всем садовым инвентарём, поставил на пол в комнате.
– Значит, на эльфов поглядеть захотелось? – грозно, но уже не страшно спросил он. 
– Хозяин, стало быть, уходит, и ты с ним решил податься?
– Да вот так оно и получилось, сударь, – оправдывался Сэм. 
– Я как услыхал, что господин Фродо уходить собрался, аж поперхнулся. 
А вы-то, поди, и услыхали.
– Надо мне уходить, Сэм, ничего не поделаешь, – вздохнул Фродо. 
До него только теперь стало доходить, что простым “прощай” уютным Засумкам здесь не обойдёшься. 
– Я-то пойду, но, – он сурово посмотрел на Сэма, – если ты и впрямь мне добра хочешь, держи язык за зубами, понял? 
Секрет тебе достался смертельно опасный. 
Если кто от тебя хоть словечко об этом услышит, думаю, Гэндальфу недолго превратить тебя, ну, хоть в жабу пятнистую, а в сад ещё и ужей запустить.
Лицо Сэма жалобно сморщилось, ноги подогнулись, и он упал на колени. 
– Встань, встань, – деловито сказал ему Гэндальф. 
– Я тут придумал кое-что получше. 
За подслушивание наказание ты всё-таки получишь, заодно и от болтовни Твоей мы убережёмся. 
Пойдёшь с господином Фродо.
– Я?! – вскричал Сэм и заметался по комнате, словно пёс перед прогулкой. 
– Я пойду? 
Эльфов посмотрю и всё такое! Ура! – завопил он и неожиданно разрыдался.
Глава 3. Втроём веселее.
– Уходить надо тихо и времени не терять, – говорил Гэндальф спустя две недели. 
Фродо хоть и решился, да всё никак собраться не мог.
– Знаю, – досадливо поморщился Фродо. 
– Но не могу же я исчезнуть как Бильбо, тогда на весь Шир разговоров не оберёшься.
– Исчезать не годится. Ни в коем случае! – энергично подтвердил Гэндальф. 
– Я сказал: не терять времени, но вовсе не имел в виду пороть горячку. 
Конечно, хорошо бы покинуть Шир без лишних разговоров, ради этого и задержаться можно, но не слишком.
– Как насчёт осени, скажем, после нашего дня рождения? – спросил Фродо. 
– К этому времени я что-нибудь придумаю.
Сказать по правде, когда дошло до дела, ему совершенно расхотелось уходить куда бы то ни было. 
Засумки вдруг стали необыкновенно родными, и последним летом в них просто невозможно было пожертвовать. 
Осенью – Фродо знал это – уходить будет легче. 
В это время года его всегда начинало тянуть в дальние края. 
Он и срок наметил особенный: своё пятидесятилетие – 100 20 восьмой день рождения Бильбо. 
Дата казалась самой подходящей. 
«Следом за Бильбо» – эти слова он часто повторял про себя, они мирили его с необходимостью предстоящего ухода. 
О Кольце он старался не вспоминать вовсе, ибо вместе с ним пришлось бы думать и о конце путешествия. 
С Гэндальфом он своими мыслями особенно не делился, а о чём тот догадывался – никогда было не понять.
Вот и в этот раз маг долго смотрел на Фродо и, наконец, с улыбкой согласился.
– Ладно. Пусть так и будет. 
Только уж не позже. 
И, прошу тебя, будь осторожен. 
Никому ни слова о том, куда идёшь. 
За Сэмом гляди. 
Сболтнёт – взаправду в жабу превращу.
– Знаешь, – усмехнулся Фродо, – о том, куда я иду, мне проболтаться трудно. 
Я ведь и сам не знаю.
– Не говори ерунды! – оборвал Гэндальф. 
– Речь не о том, чтобы ты не оставлял нового адреса на почте. 
Никто не должен знать о твоём уходе из Шира, по крайней мере, пока ты не уйдёшь подальше. 
Особенно – куда ты пошёл: на север, на запад ли.
– А я ведь об этом и не думал, – сокрушённо покачал головой Фродо. 
– Бильбо шёл за сокровищем. 
Туда и обратно. 
А я? Всё наоборот. 
Иду, чтобы сокровище потерять, да и на обратный путь мне, по-моему, надеяться нечего.
– Давай-ка не будем гадать о том, чего ни ты, ни я знать не можем, – остановил его Гэндальф. 
– Может, тебе суждено добраться до Огненной Горы, а может, это сделают другие. 
Пока ты к такому пути не готов.
– Конечно, нет, – не раздумывая, согласился Фродо. 
– А тогда куда же мне идти?
– Навстречу опасности, – ответил маг. 
– И, по возможности, избегая её. 
Я советовал бы тебе отправиться в Дольн. 
Раньше путь туда считался безопасным, правда, с годами всё становится хуже...
– Дольн, – задумчиво проговорил Фродо. 
– Что ж, пусть будет Дольн. 
Пойду на восток. 
Вот и Сэму случай эльфов повидать. 
– Говорил он спокойно, но вдруг ощутил в сердце горячее желание увидеть знаменитого Элронда Эльфинита, вдохнуть воздух легендарной долины, где до сих пор в мире и покое жил Дивный Народ.
Однажды летним вечером сразу загудели возбуждённо и «Ветка Плюща», и «Зелёный Дракон». 
На время были забыты и великаны, и прочие чудеса на границах, другое взволновало постоянных посетителей: прошёл слух, что господин Фродо продаёт – а может, уже и продал – Засумки. 
Да кому! Дерикуль-Сумниксам!
– Ну, положим, не задаром, – говорили одни.
– Да за бесценок отдал, – кипятились другие. 
– Много ты с Лобелии возьмёшь! 
(Отто к тому времени уже несколько лет как помер. 
Прожил 101 год, возраст почтенный, но ничего особенного.) 
Однако вопрос, почему Фродо вдруг надумал продавать свою прекрасную усадьбу, волновал собравшихся даже больше, чем цена. 
Многие придерживались мнения (возникшего, заметим, не без помощи самого Фродо), что денежкам Бильбо пришёл конец, вот наследник и собирается продать усадьбу, а на вырученные средства скромно пожить, но уже не в Хоббитоне, а перебравшись поближе к многочисленной родне в Заскочье. 
«Подальше от Дерикулей, стало быть», – добавляли некоторые. 
Правда, у этой версии было много противников – слишком укоренилась в головах жителей Хоббитона мысль о сокровищах в подвалах Засумок. 
Они видели в происходящем происки Гэндальфа, хоть и непонятно пока, какие коварные планы вынашивает маг. 
Вроде никто его и не видел, но все знали, что он в Засумках. 
Колдовство ли тому виной или стеснённые средства, а факт оставался фактом: Фродо Сумникс возвращался в Заскочье.
– Вот, осенью собираюсь, – отвечал и сам Фродо на расспросы любопытных, – Мерри Брендискок норку мне там торгует, а может, домик небольшой присмотрит. 
– На самом деле Мерри уже подобрал и купил маленький домик на выселках, неподалёку от Заскочья. 
Такая мысль пришла Фродо после того, как он выбрал дорогу на Дольн. 
Заскочье ведь находится на самой восточной границе Шира, и он старательно изображал намерение переехать и поселиться там навсегда. 
Это выглядело правдоподобно – в Заскочье он родился и вырос.
Гэндальф провёл в Шире больше двух месяцев. 
Но вот как-то вечером, в конце июня, уже после того, как Фродо решил окончательно тронуться в путь, маг внезапно объявил, что снова уходит, и завтра же утром.
– Ненадолго, надеюсь, – сказал он. 
– Мне нужно на юг, разузнать кое-что. 
Слишком я у тебя засиделся.
За небрежным тоном Фродо уловил нешуточное беспокойство.
– Что-нибудь случилось? – спросил он.
– Как будто ничего, – ответил маг. 
– Забот много. 
Знаешь, надо приглядеть за всем самому. 
Дошло до меня тут кое-что. 
Если окажется, что уходить тебе надо немедленно, я вернусь, в крайнем случае весточку пришлю. 
А ты собирайся, как решил, и – я тебя прошу – поосторожней с Кольцом. 
Ни в коем случае не пользуйся им.
Уходя на рассвете, он говорил Фродо:
– Жди меня со дня на день. 
Я вернусь, самое позднее, к Твоему прощальному ужину. 
Похоже, идти нам надо вместе.
Поначалу слова Гэндальфа обеспокоили Фродо. 
Он пытался представить, какие такие вести погнали мага в дорогу, но вскоре забыл об этом. 
Стояла замечательная погода. 
Щедрое лето уходило, сменяясь изобильной осенью: ветки деревьев гнулись под тяжестью плодов, мёд сочился из ульев, а колос в полях был тяжёл и крепок. 
Но в преддверии осени беспокойство снова вернулось. 
Гэндальфа не было. Шёл сентябрь, а от него не приходило никаких вестей. 
Близился день рождения, а вместе с ним – Уход. 
Как всегда перед дальней дорогой, хлопот хватало. 
Пришли помочь уложиться Фредегар Пузикс и Фолко Умникс, а Пиппин с Мерри теперь уже не отлучались из усадьбы. 
Впятером они быстренько перевернули всё вверх дном.
Двадцатого сентября от ворот Засумок отъехали две тяжело гружённые крытые повозки со скарбом из усадьбы, предназначенным для нового дома. 
Следующий день уже не на шутку встревоженный Фродо провёл у ворот, высматривая Гэндальфа. 
Четверг, день праздника, выдался таким же улыбчивым и ясным, как и много лет назад, в памятный день рождения. 
Гэндальф не появился. 
На вечер был назначен прощальный пир. 
Стол накрыли скромно, на пятерых, – сам Фродо и четверо помощников. 
Но настроение было совсем не праздничным. 
Тревога из-за отсутствия Гэндальфа, скорое расставание с друзьями тяготили хозяина. 
Однако четверо молодых хоббитов уселись за стол с воодушевлением, и вечеринка, несмотря ни на что, удалась. 
В столовой Засумок было пустовато, мебель, кроме стола и стульев, отсутствовала, но отменные еда и питьё способствовали благодушному настроению, скоро установившемуся за столом. 
Запасы провизии Фродо продавать не собирался.
Последний бокал «Старой Винодельни» Фродо сопроводил тостом:
– Что бы ни случилось с прочим моим добром, когда до него доберутся Дерикули, этому, – он посмотрел сквозь бокал на свет, – я нашёл-таки достойное применение, – и под громкие возгласы одобрения медленно допил вино.
В этот вечер было спето немало песен; среди множества тостов не забыли и тост за здоровье Бильбо; 
поговорили о многих делах, а совсем уже к ночи выбрались проветриться и поглядеть на звёзды. 
Потом разошлись спать. 
День рождения кончился, а Гэндальф так и не пришёл.
Следующим утром с последней повозкой Мерри и Фредегар отбыли в Заскочье.
– Не спите по дороге, – крикнул Мерри, выезжая за ворота, – тогда послезавтра встретимся. 
А я, уж так и быть, согрею дом к вашему приходу.
Фолко после завтрака отправился домой, и в усадьбе с хозяином остался один Пиппин. 
Фродо, не находивший себе места, всё ждал Гэндальфа. 
Откладывать уход дольше, чем до вечера, стало невозможно, и он решил ждать до последнего. 
Если маг так и не появится – ну что ж, придётся ему прогуляться в Заскочье, может, ещё и догонит их по дороге. 
Фродо твёрдо решил идти пешком: во-первых, хотелось не торопиться и напоследок спокойно попрощаться с любимыми местами, во-вторых, прогулка до Скочки налегке представлялась одним удовольствием.
– Надо же размять ноги перед дальней дорогой, а то совсем раскис, – сказал он сам себе, глядя в пыльное зеркало, сиротливо висевшее среди непривычно пустой гостиной.
После завтрака заявились Дерикуль-Сумниксы – Лобелия со своим белобрысым отпрыском Отто. 
Могли бы и подождать, но легко ли было упустить возможность досадить Фродо напоследок.
– Наконец-то она наша! – провозгласила Лобелия, едва перешагнув порог усадьбы. 
Это было и невежливо, и неверно, ведь договор о купле продаже вступал в силу только с полуночи, но вполне простительно, если учесть, что Лобелии пришлось ждать этого момента лет на 80 дольше, чем она предполагала. 
Намедни ей уже стукнуло 100 лет. 
Пришла она проследить хозяйским глазом, как бы не вывезли чего лишнего, да ещё прихватила с собой полную опись и долго проверяла по ней наличие комодов и горшков. 
Наконец, получив ключи и заверения, что запасные будут оставлены у Старичины Хэма в Тугосумах, она удалилась, выразив напоследок уверенность в способностях «этих Гэмджи выгрести за ночь всё из норы подчистую». 
Фродо ей даже чаю не предложил.
Теперь они сидели с Сэмом и Пиппином на кухне, прихлёбывали из чашек и вяло сочувствовали Старичине Хэму, который приобрёл такую завидную соседку, как Лобелия, в обмен на Сэма, отпущенного им «поработать в новом саду у господина Фродо в Заскочье».
– Вот и почаёвничали в последний раз, – проговорил Фродо, отодвигая чашку. 
Поразмыслив, посуду мыть не стали, предоставив это дело Лобелии. 
Сэм с Пиппином увязали 3 котомки и выставили в ряд на крыльце, после чего Пиппин отправился прогуляться по саду, а Сэм куда-то исчез.
Солнце село. 
Усадьба в ранних сумерках выглядела сиротливо и как-то взъерошенно. 
Фродо обходил неузнаваемо изменившиеся комнаты, наблюдал, как гаснут на стенах последние закатные отблески, а в опустевших углах густеют тени. 
Он вышел наружу, постоял у калитки, а потом даже прошёл немного по дороге с Горки, всё ещё надеясь увидеть высокую сутулую фигуру в остроконечной шляпе. 
Но на дороге не видно было ни единого прохожего. 
В чистом темнеющем небе разгорались яркие осенние звёзды.
– Славная будет ночь, – подумал вслух Фродо. 
– В самый раз для начала. Всё. 
Теперь я уже хочу идти. 
Не могу больше слоняться здесь без толку. 
Пусть Гэндальф догоняет.
Он уже собрался повернуть назад, но остановился, услышав голоса от плетня крайнего дома в Тугосумах. 
Один он узнал сразу – Старичина Хэм, а второй был незнакомый, противный какой-то. 
Не понять, что он спрашивает, зато доносились ответы Хэма, и, судя по голосу, старик явно нервничал.
– Нету, нету господина Сумникса. 
Утром ещё ушёл и добро своё вывез. 
Продал усадьбу и ушёл, я ж говорю... 
Зачем продал? А до этого ни мне, ни вам дела нет... 
Куда ушёл?.. 
Да какие тут секреты? 
В Заскочье, надо полагать... 
Да, далековато... 
Нет, не бывал я там. 
Я в этом Заскочье не закопал ничего, зачем мне туда ходить? 
Нет, никакой записки не оставлял... 
Доброй вам ночи!
Напряжённо вслушивающийся Фродо различил шаги незнакомца, спускавшиеся с Горки, и почему-то очень обрадовался, что тот не стал подниматься к усадьбе. 
«Видно, я здорово устал от досужего любопытства, – подумал он. 
– Все, кому не лень, лезут в мои дела». 
С одной стороны, ему хотелось пойти и расспросить Хэма, кому ещё понадобился Фродо Сумникс, но, поразмыслив, он почёл за лучшее (было ли оно лучшим?) вернуться в Засумки.
Пиппин сидел при своём мешке на крылечке. 
Сэм всё ещё отсутствовал.
– Сэм! – позвал его Фродо. 
– Куда ты пропал? Пора нам.
– Иду иду! Сейчас! – послышался из-за дверей голос, и на пороге, поспешно вытирая рукавом губы, появился Сэм. 
Он прощался с пивной бочкой в кладовке.
– Здесь, сударь, – доложил он. 
– Я подзаправился маленько на дорожку.
Фродо запер круглую входную дверь и дал ключ Сэму.
– Снеси-ка своему старику, Сэм. 
Мы с ним договаривались. 
Потом пройдёшь задворками напрямик, догонишь нас возле изгороди. 
Через деревню не пойдём. 
Там сплошные уши да глаза. Надоело!
Сэм помчался вниз.
– Всё. Уходим, – произнёс Фродо и закинул котомку за плечи. 
Отойдя на несколько шагов, он обернулся и, глядя на тёмные окна, сказал: – Прощайте! 
– Помахал рукой и (тем же путём, что и Бильбо) быстро зашагал по садовой дорожке. 
Перепрыгнув низкую ограду, хоббиты вышли в поля и растаяли в темноте, как будто их и не было.
У подножия Горки путешественники остановились, подтянули лямки котомок, тут их и нагнал запыхавшийся Сэм. 
Тяжеленная торба торчала у него над головой, покрытой старым фетровым колпаком, который Сэм почему-то называл шляпой. 
В полумраке он здорово походил на гнома.
– Небось самое тяжёлое мне подложили, – пошутил Фродо. 
– Каково же улиткам приходится! 
Всю жизнь весь дом на горбу таскать!
– У меня ещё место в мешке есть, сударь, – Сэм пыхтел как лошадь и явно кривил душой.
– Нет уж, Сэм! – вмешался Пиппин. 
– Ему полезно. 
Поклажу свою он сам отбирал. Обленился, отяжелел в последнее время наш дорогой Фродо. 
Сбросит в дороге лишний вес, вот и идти полегче будет.
– Пожалели бы вы бедного старого хоббита, – рассмеялся Фродо. 
– Пока до Засумок доберёмся, я за ивовый прутик прятаться смогу. 
Кроме шуток, Сэм, не многовато ты на себя навьючил? 
На первом же привале я с тобой разберусь. 
Ну, – он поудобнее перехватил посох, – что может быть лучше ночной прогулки под звёздами? 
Сколько миль оставим позади до ночлега?
Некоторое время они споро шагали по тропинке на запад, потом взяли левей и пошли полями. 
Мимо проплывали ограды, рощицы, ночь становилась всё темней. 
Тёмные плащи делали их невидимыми не хуже волшебных колец. 
Хоббиты ходят тихо, а если при этом ещё и стараются не шуметь, то даже свой брат-хоббит не услышит. 
Неудивительно поэтому, что ни маленькие лесные зверушки, ни полевые мыши не заметили их. 
Они пересекли Водью, речушку, текущую под ольховыми кронами; 
прибавив шагу, пересекли дорогу от Брендидуинского Моста (отсюда начиналось Туково хозяйство) и, забирая на юг, двинулись через Зелёные Холмы. 
С вершины первого они ещё могли видеть, обернувшись, мирно помаргивающие огоньки в далёком Хоббитоне, но скоро их скрыли складки местности, а потом уже и Уводье потерялось в темноте позади. 
Фродо помахал рукой на прощанье.
– Доведётся ли ещё раз повидать эту долину? – тихонько вздохнул он.
Первый привал устроили часа через 3. 
Прохладная звёздная ночь вывесила туманные занавесы по ложбинам и поймам ручьёв. 
Берёзки призрачно белели в темноте, их тёмные кроны покачивались над головами путников с еле слышимым шелестом. 
Перекусили (весьма скромно по хоббитским меркам), пошли дальше и вскоре повстречали скромную приятную дорогу на Задоры и Крепь и дальше, к Перевозу. 
В отличие от большака, она вилась меж Зелёных Холмов, навещала Залесье и, похоже, намеревалась побывать вообще во всех глухих уголках Восточной Чети.
Немного погодя вошли под своды старого высокого леса. 
Стало совсем темно. 
Некоторое время хоббиты ещё разговаривали, а временами даже принимались напевать тихонько, но постепенно замолчали, а Пиппин начал заметно отставать. 
Наконец, одолев очередной крутой подъём, он остановился и широко зевнул.
– Я такой сонный, – неразборчиво пробормотал он, – что скоро усну прямо посреди дороги. 
Время-то, поди, уже за полночь.
– А я думал, ты любишь гулять в темноте, – съязвил Фродо. 
– Ладно. Особой спешки нет, Мерри ждёт нас только послезавтра. 
Найдём местечко поуютней и остановимся.
– Ветер западный, – повертев носом, сообщил Сэм. 
– На той стороне холма можно найти затишку. Там и сушняк должен быть.
Сэм прекрасно знал окрестности миль на 20 вокруг Хоббитона. 
Правда, на этом его познания в географии Шира и заканчивались. 
Действительно, по ту сторону холма, совсем недалеко от дороги, нашлось и уютное местечко у корней огромной ели, и вдоволь валежника. 
Скоро под сводами леса заплясал маленький костерок, а хоббиты, посидев у огня, немедленно стали клевать носами. 
Потом каждый устроил в корнях подобие норки, завернулся в одеяло, и через несколько минут вся компания крепко спала. 
О том, чтобы оставить дежурного, никто и не подумал. 
Чего ради? 
Что может угрожать хоббиту, хотя бы и ночью, в самом сердце Шира?
Когда костёр догорел, старую ель посетили несколько маленьких зверушек. 
Потом заглянул лис, спешивший через лес по своим делам и остановленный неожиданным запахом.
«Хоббиты! – подумал он и фыркнул. 
– Оно, конечно, теперь много чудного, но всё-таки редко услышишь о хоббите, спящем под деревом. 
Батюшки! Да их тут целых 3 штуки! 
Нет, за этим определённо что-то кроется!»
Он был совершенно прав, но в чём тут секрет, узнать ему так и не удалось.
Утро настало шумное и светлое. 
Фродо проснулся первым и потёр сначала бок, намятый еловым корнем, а потом одеревеневшую шею.
«Вот тебе и радости пешей прогулки, – подумал он. 
– Ведь можно же было ехать. 
– Впрочем, так он думал обычно в начале любого путешествия. 
– Я здесь валяюсь на корнях, а Дерикули там нежатся на моих перинах. 
А вот им-то как раз коряг вполне бы хватило». 
Он потянулся и закричал: 
– Подъём, хоббиты! Посмотрите, какое утро прекрасное!
– Чего в нём хорошего? – пробурчал Пиппин, приоткрыв глаз над краешком одеяла. 
– Эй, Сэм, а завтрак в половине десятого? 
А вода для умывания согрета?
Сэм вскочил, очумелый со сна. 
– Нет, сударь, нету воды. 
Виноват, сударь.
Фродо встал, потянулся. 
Сдёрнул одеяло с Пиппина и отправился прогуляться к опушке. 
Вдали, на востоке, над туманами, окутавшими мир на заре, поднималось красное солнце. 
Деревья в осенних праздничных нарядах из багряных и золотых кружев, казалось, плыли в туманных озёрах. 
Дорога сбегала с холма и тоже исчезала невдалеке в белёсых волокнах.
К его возвращению Пиппин с Сэмом развели хороший костёр. 
Его встретил вопль Пиппина:
– Воды! Где вода?
– Знаешь, я её в карманах не ношу, – ответил Фродо.
– А мы думали, ты за ней пошёл, – бормотал Пиппин, роясь среди кастрюль и мисок. 
– Так, может, сходишь всё-таки?
– Могу. А ты мне компанию составишь. 
И захвати-ка все фляги.
У подножия холма они нашли ручей с ледяной водой, так что, умываясь, фыркали и вздрагивали. 
Наполнили фляги и походный чайник, найдя возле старого замшелого валуна маленький водопадик.
С завтраком управились уже после десяти. 
Развиднелось. День обещал быть жарким. 
Уложив котомки, хоббиты спустились с холма, перепрыгнули через ручей и тут же полезли в гору. 
Так и пошло: вверх вниз, и скоро каждый подумал, не многовато ли они набрали в дорогу. 
Дневной переход, судя по началу, предстоял нелёгкий. 
Правда, скоро дорога устала подпрыгивать, она с трудом влезла на последний холм и с облегчением кинулась вниз. 
Впереди лежала долина с перелесками, сливавшимися на горизонте в зелёное марево. 
Перед ними открылось Залесье, а уж за ним недалеко и до Брендидуина. 
Дорога окончательно угомонилась и улеглась протянутой верёвочкой.
– Дороге-то что, – сказал Пиппин, – она бежит себе да бежит, а я не могу без отдыха. 
Самое время перекусить. – 
Он уселся у обочины на косогоре и посмотрел на восток. 
Где-то там, в туманной дымке, лежала река, а дальше проходила граница Шира. 
Сэм стоял рядом и просто пожирал глазами неведомые ему просторы.
– А эльфы живут в тех лесах? – спросил он.
– Никогда не слыхал, чтобы они там жили, – откликнулся Пиппин. 
Фродо молчал. 
Он тоже смотрел на восток так, словно видел дорогу впервые. 
Вдруг он медленно не то пропел, не то продекламировал:
Бежит дорога всё вперёд.
Куда она зовёт?
Какой готовит поворот?
Какой узор совьёт?
Сольются тысячи дорог
В один великий путь.
Начало знаю; а итог – 
Узнаю как-нибудь.
– Похоже на раннего Бильбо, – тоном знатока определил Пиппин. 
– Или это – твоё подражание? 
Не очень-то обнадёживает, верно?
– Вроде бы это я придумал, – неуверенно сказал Фродо, – а может, слышал когда-нибудь. 
Действительно, похоже на Бильбо перед уходом. 
Он часто повторял, что Дорога всего одна. 
Она как большая река, её истоки – у каждого порога, и любая тропинка для неё – приток. 
«Опасное это дело, Фродо, перешагнуть порог, – говаривал он. 
– Только ступи на Дорогу, она подхватит и поведёт тебя – куда? как знать... 
Допустим, перед тобой вполне безобидная на вид тропинка, глядь, она уже завела тебя через Сумеречье к Одинокой Горе, а то и куда-нибудь похуже». 
Так он говорил и поглядывал на дорожку от дверей усадьбы.
– Ну и пожалуйста, пусть ведёт, – разрешил Пиппин, решительно снимая котомку, – только в ближайшие час два никуда ей меня не увести. 
С места не тронусь.
Остальные последовали его примеру: котомки пристроили под спины, а ноги вытянули на дорогу. 
Передохнули. Потом, не торопясь, перекусили и снова передохнули.
Солнце начинало клониться к закату. 
За весь путь им не встретилось ни единой живой души. 
Дорогой редко пользовались: для повозок неудобна, пешком ходить в такую даль – была охота, а в Залесье можно попасть и другим путём. 
Хоббиты после привала уже с час как снова утаптывали её ногами, и тут вдруг Сэм замер. 
К этому времени они шли лугами, и только редкие деревья предупреждали о лесах впереди.
– Похоже, там конь или пони, сзади, на дороге, – обеспокоенно проговорил Сэм. 
Все оглянулись, но поворот, пройденный минут пять назад, скрывал источник звуков.
– Должно быть, Гэндальф нас догоняет, – неуверенно предположил Фродо и тут же почувствовал сильнейшее желание спрятаться от неизвестного попутчика.
– Может, это и не так важно, – заговорил он, нервно оглядываясь, – но я бы не хотел никому попадаться на глаза. 
Устал я от разговоров. 
Всякий суёт нос в мои дела... 
Ну, а если это Гэндальф, устроим ему сюрприз. 
Пусть не опаздывает. 
Давайте-ка спрячемся!
Пиппин и Сэм метнулись влево от дороги и залегли в маленькой лощинке, а Фродо замешкался на мгновение. 
Какое-то нездоровое любопытство едва не пересилило в нём благоразумие. 
А звук копыт стремительно приближался. 
Ещё миг – и было бы поздно! 
Фродо бросился ничком в густую траву за стволом придорожного дерева, быстро перекатился набок и осторожно выглянул из-под корней.
Из-за поворота вылетел отнюдь не хоббитский пони. 
Громадный чёрный конь с человеком в седле, закутанным в чёрный плащ с глухим капюшоном, под которым не разглядеть было лица, скакал по дороге. 
Однако, поравнявшись с деревом, конь встал, громко всхрапнув. 
Всадник остался странно недвижим, и только склонённая голова медленно поворачивалась из стороны в сторону, да можно было различить тихое посапывание, как бывает, когда принюхиваешься, пытаясь схватить ускользающий запах.
Волна ужаса накрыла Фродо. 
Он едва осмеливался дышать, и только одно желание пересиливало всё: немедленно надеть Кольцо! 
Уже рука его поползла к карману, уже предостережения Гэндальфа казались нелепыми и попросту вредными... 
«Бильбо же пользовался Кольцом! 
Я же всё-таки в Шире», – лихорадочно думал он, нащупывая цепочку. 
Но тут всадник тронул поводья, конь шагнул раз, остановился, шагнул другой и быстро перешёл на крупную рысь. 
Извиваясь ужом, Фродо скользнул к дороге и следил за седоком, пока он не скрылся в отдалении. 
Однако в последний миг Фродо показалось, что конь не просто исчез из виду, а свернул с дороги вправо.
«Странно, – размышлял Фродо, направляясь к укрытию друзей, – и даже, я бы сказал, страшно».
Пиппин с Сэмом как завалились в траву, так и пролежали там, ничего не увидев. 
Пришлось рассказать им о странном обличье и поведении чужака.
– Мне думалось, – мялся Фродо, – что это он меня высматривает... или скорее вынюхивает. 
А мне очень не хотелось ему показываться. 
Про такое в Шире отродясь не слыхивали!
– Да какое ему дело до нас, этому Верзиле? – воскликнул Пиппин. 
– Чего его сюда занесло?
– Вообще-то люди в Шире живут, – задумчиво произнёс Фродо. 
– В Южной Чети, я слыхал, хватает с ними хлопот. 
Но про таких никто не рассказывал. 
Откуда бы ему взяться?
– Извиняюсь, сударь, – внезапно вмешался Сэм, – я знаю, откуда он взялся. 
Из Хоббитона пожаловал. 
И куда он направляется, я тоже знаю.
– Что ты мелешь? – резко спросил Фродо. 
– Почему раньше молчал?
– Да забыл я, сударь! Забыл, из головы вылетело, вроде как затмение нашло! 
Вчера вечером, когда я к нашей норе вернулся, старик мой мне и говорит: «Эка, Сэм, – говорит, – ты тут? 
А я-то думал, вы с господином Фродо с утра ушли, то-то, смотрю, ключи не несут... 
Тут, слышь-ка, один странный тип выспрашивал меня про господина Сумникса из Засумок. 
Вот только что я его в Заскочье спровадил. 
Чего мне в нём не понравилось, в толк не возьму! А а! Вот! 
Я как сказал ему, что господин-то Фродо, мол, усадьбу свою оставил и уехал, так он зашипел аж! 
Жутко так мне стало!» 
Я, значит, спрашиваю старика моего: «А какой он из себя-то?», а старик и говорит: «Ну уж не хоббит, это точно! 
Высокий, чёрный такой, а лица не видать. 
Надо быть, из Верзил чужедальних, и говорит чудно!» 
Меня времечко-то поджимало, не мог я больше слушать, вы же меня и ждали, сударь. 
Вообще-то я и внимания не обратил. 
Старик мой сдаёт совсем, глаза не те стали, а ведь темно уже было, когда этот приятель на него набежал. 
Старик-то мой по вечерам любит на околицу выйти, воздухом подышать. 
Может, вреда особого и нет в том, что он этому Верзиле сказал?
– Старика Твоего винить не в чем, – успокоил его Фродо. 
– Я ведь этот разговор слыхал. 
Стоял там за углом неподалёку. 
Чуть было не подошёл спросить, кому я понадобился. 
Вот хорош бы был! 
Хоть бы ты пораньше мне рассказал! 
Мы бы поосторожнее были!
– С чего ты взял, что это тот же чужак? – удивлённо спросил Пиппин. 
– Не мог он нас выследить, мы тихо ушли.
– Может, выследить и не мог, – Сэм почесал в затылке, – а вот вынюхать – вполне. 
А потом, старикан мой говорил: чёрный он был.
– Надо было Гэндальфа дождаться, – посетовал Фродо. 
– А может, ещё хуже было бы, – пробормотал он минуту спустя.
– Я не пойму! – рассердился Пиппин. 
– Ты только догадываешься о чём или знаешь про этого всадника?
– Не знаю и знать не хочу, – ответил Фродо, правда не слишком уверенно.
– Ну и держи свои секреты при себе! – фыркнул Пиппин. 
– Что делать-то будем? 
Можно бы перекусить, да от твоих разговоров про вынюхивающих Верзил с невидимыми носами у меня аппетит пропал. 
По-моему, лучше убраться отсюда подальше.
– Да, надо идти, – согласился Фродо. 
– Только не по дороге, а то как бы он вернуться не вздумал или другой какой не наехал. 
Пошли, до Заскочья ещё шагать и шагать.
Тени деревьев на траве истончились и вытянулись, когда они снова двинулись в путь. 
Теперь шли не по дороге, а рядом, на расстоянии броска камня. 
Это оказалось не так-то легко: высокая трава путалась в ногах, подлесок быстро густел. 
Красное солнце мягко съехало за холмы, и вечер настал прежде, чем равнина кончилась и можно было снова выбраться на дорогу. 
Теперь она всё забирала влево, ощутимо спускаясь к речной пойме. 
Немного погодя повстречалась тропинка, уходящая в древнюю дубраву на краю Залесья.
– Вот по ней и пойдём, – решил Фродо.
У самой развилки кстати оказалось огромное дерево. 
Жизнь в нём едва теплилась, и неудивительно: от ствола осталась лишь тонкая оболочка, а вся сердцевина превратилась в дупло, раскрытой щелью повёрнутое в сторону от дороги. 
Хоббиты протиснулись внутрь и с удобством устроились на мягкой подстилке из палых листьев и прелого дерева. 
Укрывище дало возможность спокойно отдохнуть и поесть. 
Однако переговаривались они тихо, время от времени чутко вслушиваясь.
Когда путники снова выбрались на тропинку, пали сумерки. 
Западный ветер вздыхал в высоких кронах. 
Перешёптывались листья. 
Стало беспокойно, как часто бывает на лесных дорогах перед наступлением ночи. 
Быстро темнело. 
Меж деревьями на востоке зажглась звезда. 
Хоббиты шагали в ногу, это подбадривало, а чуть погодя, когда звёзд на небе прибавилось и они заблестели ярче, тревога прошла, и они думать забыли о копытах и всадниках. 
То один, то другой принимался напевать (истинно хоббитская привычка – напевать при ходьбе, особенно если идёшь к дому, а время – к полуночи). 
Обычно поют про ужин, про кровать, а тут вдруг Пиппин затянул прогулочную, хотя, конечно, про кровать и ужин в ней тоже было. 
Слова принадлежали Бильбо, а мотив был древний, как эти холмы. 
Фродо выучил песню давно, во время прогулок с дядей по долине Водьи и долгих разговоров о Приключении.
Поют поленья в очаге,
Подушка ластится к щеке, 
Но ноги сами нас несут
За поворот – туда, где ждут
Цветок, былинка, бурелом – 
Их только мы с тобой найдём!
Ждите нас – холмы, поток...
Путь далёк! Путь далёк!
Камни, травы, луг в росе – 
Ждите все! Ждите все!
За поворот! Там встретят нас
Безвестный путь, секретный лаз.
Их миновали мы вчера,
Но, может быть, теперь пора
Найти ту тропку в глубине,
Что мчится к Солнцу и Луне?
До свиданья – тёрн, репей...
В путь скорей! В путь скорей!
Плющ, шиповник, бересклет – 
Всем привет! Всем привет!
Дом позади, мир – впереди.
Нам уготовано пройти,
Покуда шлёт лучи звезда,
До грани ночи. А тогда – 
Мир позади, дом – впереди,
Обратно позовут пути!
Тень и темень, мрак и ночь
Сгинут прочь! Сгинут прочь!
Дом, тепло, обед, кровать – 
И поспать... И поспать...
Пиппин ещё дважды звонко пропел припев, но тут Фродо остановил его: 
– Тише! Опять копыта!
Они вслушались, замерев на месте. 
Действительно, издалека доносился топот. 
Быстро и бесшумно они юркнули с тропинки в кусты и укрылись в густой тени дубов.
– Не забирайтесь далеко, – предупредил Фродо. 
– Я хочу посмотреть.
– Ладно, – согласился Пиппин. 
– Только бы нас не унюхали.
Перестук копыт приближался. 
Убежище они выбрали не самое надёжное, но другое искать было поздно. 
Сэм и Пиппин притаились за огромным замшелым стволом, а Фродо – немножко ближе к тропинке. 
Она едва серела в звёздном свете, а луны не было. 
Внезапно наступила тишина. 
Фродо вгляделся и с трудом различил силуэт всадника. 
Он бы ничего не увидел, но фигура в седле медленно раскачивалась из стороны в сторону, тёмная на фоне деревьев. 
Конь остановился как раз против того места, где хоббиты сошли с тропы. 
Сомнений не было! 
Фродо даже почудилось, что он слышит знакомое сопение. 
Тень соскользнула с коня! 
И вот уже, почти не различимая во мраке, крадётся к ним!
На этот раз желание немедленно надеть Кольцо овладело Фродо нестерпимо. 
Он не успел даже подумать о нём, а рука уже нащупала цепочку в кармане. 
И в этот миг тишину ночного леса нарушили совершенно неожиданные звуки. 
Песня послышалась вдалеке и смех, звонкий, как колокольцы! 
Чистые голоса взлетали и падали в воздухе, пронизанном звёздным блеском. 
Чёрная тень резко выпрямилась. 
Она была уже недалеко, но теперь как-то неуловимо отступила к дороге, странным, неестественным движением взлетела в седло, и конь (а может, призрак коня) растаял в ночи. 
Фродо перевёл дух.
– Эльфы! – воскликнул Сэм сиплым шёпотом. 
– Разрази меня гром, эльфы, сударь! – 
Он так и рванулся бы напролом сквозь чащу, не удержи его Фродо с Пиппином.
– И верно, эльфы, – подтвердил Фродо. 
– В Шире-то они не живут, но весной и осенью, бывает, проходят Залесьем в сторону Башенных Холмов. 
Надо же, как кстати! 
Вы-то не видели, а ведь Чёрный Всадник крался к нам, сюда, а песня его спугнула. 
Он тут же убрался, как только голоса услыхал.
– С эльфами-то как? – спросил Сэм, слишком возбуждённый, чтобы отвлекаться на какого-то всадника. 
– Мы разве не пойдём посмотреть?
– Да они ведь сюда идут, не слышишь разве? – остановил его Фродо. 
– Подождём здесь.
Пение приближалось. 
Один светлый и сильный голос верховодил. 
Фродо немного знал язык Дивного Народа, а Пиппин с Сэмом не знали вовсе, но голос пел словно о чём-то давным-давно знакомом и родном. 
Во всяком случае, Фродо понял так:
О Лучезарная Царица!
О Дева Западных морей!
О свет надежды, что стремится
К нам, в мир предсумрачных теней!
Гилтониэль! О Элберет!
Очей твоих бессмертный свет!
Тебе поёт лесной народ
В иной земле, за далью вод.
О звёзды, что Твоей рукою
Оживлены в бессветный час!
Сияй, соцветие ночное,
В ненастном сумраке для нас!
О Элберет! Гилтониэль!
О луч, пронзающий метель!
Твой дальний свет за гладью вод
Хранит в душе лесной народ.
Песня кончилась. 
– О! Это Высокие Эльфы! – в изумлении проговорил Фродо. 
– Слышали? Они пели о Элберет! 
Их нынче во всём Среднеземье совсем мало осталось. 
Вот уж воистину счастливый случай!
Хоббиты выбрались на тропинку и присели в тени на обочине. 
Скоро показались и эльфы. 
Они шли, казалось, неторопливо, но быстро, а звёздный свет сиял и искрился в их длинных волосах, вспыхивал в больших прекрасных глазах. 
Ни фонарей, ни светильников у них не было, но под ноги странникам лилось сияние, будто свет от низко висящей на горизонте луны. 
Они шли молча, и только последний, проходя, обернулся, взглянул на хоббитов и рассмеялся.
– Привет, Фродо! – крикнул он. 
– Что-то ты припозднился. 
А может, заблудился? – 
Он окликнул остальных, и эльфы обступили хоббитов.
– Вот чудеса! – говорили они. 
– Три хоббита, ночью, в лесу! 
С тех пор как Бильбо ушёл, мы такого не видели. 
Что бы это значило?
– О Дивный Народ! – отвечал Фродо. 
– Просто мы идём одной дорогой. 
Мне нравится бродить под звёздами. 
Но я очень рад вашему обществу.
– Нам нет нужды в обществе, – засмеялось в ответ сразу несколько голосов. 
– И откуда тебе знать про нашу дорогу?
– Вы же знаете моё имя, – уклончиво ответил Фродо.
– Мы многое знаем, – отвечали ему. 
– А тебя часто видели раньше с Бильбо, хотя ты нас и не замечал.
– Но кто же вы? Кто ведёт вас? – допытывался Фродо.
– Я – Гилдор, – ответил ему эльф, окликнувший его. 
– Гилдор Инглорион из Дома Финрода. 
Большинство наших родичей давно покинули эти земли, а мы задержались ненадолго перед возвращением за Море. 
Впрочем, кое-кто из нашего народа ещё живёт в этом мире. 
Ты, верно, слыхал о Дольне? 
Однако что за дела выгнали тебя из дома? 
Мы видим тень страха на твоём лице. 
Откуда она?
– О мудрый народ! – воскликнул Пиппин. 
– Расскажите нам о Чёрных Всадниках.
– О Чёрных Всадниках? – переспросил Гилдор, понизив голос. 
Видно было, что он не ожидал вопроса. 
– Почему ты спросил о них?
– Потому что нас преследуют два Чёрных Всадника, а может, это один и тот же, но он чуть не поймал нас. 
Вы его спугнули.
Эльфы быстро посовещались меж собой. 
Потом Гилдор повернулся к хоббитам.
– Не стоит говорить об этом здесь, – сказал он. 
– Вам лучше пойти с нами. 
Хоть это и не в наших обычаях, разделим дорогу. 
Вместе и заночуем.
– На такую удачу я и не рассчитывал! – воскликнул непосредственный Пиппин, а Сэм, похоже, и вовсе потерял дар речи.
– Примите мою признательность, Гилдор Инглорион, – поклонился Фродо. 
– Элен сила луменн оментиэльво, час нашей встречи осиян звездой, – добавил он на высоком эльфийском наречии.
– Осторожней, друзья, – рассмеялся Гилдор. 
– Берегите наши тайны. 
Здесь владеют древним наречием. 
Бильбо был хорошим учителем. – 
И, оборотясь к Фродо, он произнёс с поклоном: – Привет тебе, Друг Эльфов. 
Присоединяйся к нам вместе с друзьями. 
Вам лучше идти в середине, чтобы не отставать. 
Привал ещё нескоро.
– Куда вы всё же держите путь? – спросил Фродо.
– Сегодня ночью мы остановимся в холмах над Залесьем, там отдохнём, и ваш завтрашний переход будет на несколько миль короче.
Они двинулись по дороге, словно тени или блики света. 
Эльфы ходят ещё неслышнее, чем хоббиты, и Пиппина скоро стало клонить ко сну. 
Пару раз он спотыкался, но эльф, шагавший с ним рядом, поддерживал его, не давая упасть. 
Сэм шёл словно во сне. 
На лице его застыло выражение не то восторга, не то испуга.
Лес по обе стороны от дороги стал гуще, появились заросли орешника. 
Наконец эльфы свернули с тропы. 
Справа, совсем рядом, начинался невысокий водораздел; 
пройдя по нему с полмили, они оказались на вершине холма, возвышавшегося на краю поймы. 
Неожиданно лесная сень кончилась, и открылась большая поляна, серебрящаяся в ночи слегка повлажневшей травой. 
С трёх сторон окружённая лесом, к востоку она круто обрывалась, и верхушки деревьев, росших у подножия холма, едва приподнимались над её краем. 
Вдалеке – а всё-таки ближе, чем казалось, – мерцали редкие огоньки деревни. 
Это были Задоры.
Эльфы, негромко переговариваясь, разошлись по поляне и, казалось, не обращали на хоббитов ни малейшего внимания. 
Фродо и его спутники сели на траву, завернулись в одеяла и боролись со сном. 
Ночь тянулась и тянулась, огоньки в долине погасли один за другим. 
Пиппин пристроился к какому-то бугорку и уснул. 
Высоко в небе, на востоке, мерцала Звёздная Сеть – Реммират, а из тумана медленно поднимался красный Боргил, сияя винным цветом, словно драгоценный камень. 
Никто не услышал порыва ветра, но туман словно сдёрнула невидимая рука, и сверху наклонился, перешагивая через край мира, Небесный Воин Менельвагор, опоясанный сияющим поясом. 
В этот момент эльфы разом запели. 
Словно сам собой вспыхнул на поляне костёр, и хоббитов позвали.
– Эй, сюда! Идите к нам! 
Настало время для разговоров и веселья.
Пиппин сел, дрожа и протирая глаза.
– В зале горит огонь, и кушанье для проголодавшихся путников готово, – сказал стоявший перед ним эльф.
Южный конец поляны уходил под своды леса, образуя подобие залы, крытой ветвями деревьев; 
стволы их, словно колонны, вздымались с двух сторон. 
Здесь весело потрескивал костёр, а на нижних сучьях укреплено было ещё несколько факелов, горевших разноцветным ровным огнём. 
Эльфы расселись вокруг костра, одни передавали наполненные кубки, другие обносили подносами с едой.
– Прощения просим за скудную трапезу, – извинились перед хоббитами. 
– Но мы далеко от наших гостиных. 
Если заглянете как-нибудь к нам домой, надеемся попотчевать вас как подобает.
– Эта скудная трапеза не уступает деньрожденьишному пиру, – пробормотал Фродо.
Пиппин плохо запомнил угощение этой ночи. 
Он весь был поглощён лицами эльфов, словно озарёнными внутренним светом, их голосами, такими разными и такими прекрасными, какие бывают только в грёзах. 
Он смутно помнил хлеб, имевший вкус свежей белой лепёшки; 
помнил плоды, нежность аромата которых не с чем сравнить, он осушил бокал, наполненный, казалось, золотистым летним полднем с привкусом мёда.
Сэму явно не хватало слов, чтобы выразить переживания этой ночи, но она осталась для него одним из главных событий всей жизни. 
Позже он говорил, вспоминая: «Ну, сударь, если бы я вырастил такие яблоки, вот тогда был бы я Садовник. 
Но яблоки – что! 
А вот пение! 
Ох, и запало оно мне в сердце, если вы понимаете, про что я...»
Фродо же ел, пил и разговаривал с удовольствием. 
Он немного понимал по-эльфийски, усердно прислушивался и старательно подбирал слова, не уставая благодарить угощавших его на их родном языке. 
Они улыбались и говорили друг другу: 
– Ну что за прелесть! 
Просто бриллиант среди хоббитов!
Пиппин, не выдержав переживаний, заснул с недопитым бокалом в руке. 
Его бережно перенесли под деревья и уложили на мягкое ложе, где он и проспал до рассвета. 
Сэм ни за что не хотел покидать Фродо. 
Когда Пиппин выбыл из игры, он некоторое время боролся со сном, потом свернулся клубочком у ног Фродо, поклевал носом и тоже заснул. 
А Фродо тем временем вёл неторопливую беседу с Гилдором.
Они переговорили о многом, старом и новом. 
Хоббит расспрашивал эльфа о событиях в широком мире. 
Новости были безрадостными, если не сказать зловещими: сгущалась Тьма, разгорались войны, Люди безнадёжно сражались, Эльфы обречённо уходили. 
Наконец Фродо задал давно волновавший его вопрос:
– Скажи, Гилдор, а ты не видел Бильбо после того, как он ушёл?
– Видел, – с улыбкой ответил эльф. 
– Даже дважды. 
Вот на этом самом месте он распрощался с нами. 
Но нам довелось встретиться ещё раз, далеко отсюда.
Больше он ничего не добавил, а Фродо не стал расспрашивать. 
Гилдор сам обратился к нему:
– Ты ничего не рассказал о себе, Фродо. 
Кое-что я знаю, а по Твоему лицу и мыслям, стоящим за твоими вопросами, догадываюсь об остальном. 
Ты ведь уходишь из Шира, и уходишь в сомнениях – сможешь ли найти потерянное, или выполнить задуманное, или даже просто вернуться в родные края. 
Разве не так?
– Эх, – вздохнул Фродо, – так, конечно. 
Но я-то думал, мой уход – тайна. 
Кроме Гэндальфа да Сэма и не знает никто... – 
он взглянул на мирно посапывающего Сэма.
– От нас Враг Твоей тайны не узнает.
– Враг? Так ты знаешь, почему я ухожу?
– Я не знаю, почему Враг преследует тебя, но чувствую: опасность не только впереди или позади. 
Она со всех сторон.
– Ты о Всадниках? – побледнев, спросил Фродо. 
– Я так и думал, что их послал Враг. Но кто они?
– Разве Гэндальф не рассказывал тебе? – удивился Гилдор. 
– Впрочем, ему виднее, но тогда и мне не след пугать тебя в дороге. 
Скажу только, что выйти ты успел в самый последний момент, если успел, конечно. 
Теперь надо спешить. 
Дорога назад закрыта. 
Шир тебе не защита больше.
– Да уж что может быть страшней твоих намёков! – воскликнул Фродо. 
– Я знал про опасность, но в своём собственном Шире никак не предполагал с ней столкнуться. 
Подумать только! 
Хоббиту теперь от Водьи до Реки спокойно пройти нельзя!
– Это не твой собственный Шир, – веско сказал Гилдор. 
– Жили здесь и до вас, будут жить и после вас. 
Вокруг – мир. 
Можете не обращать на него внимания, но вы – в нём, а он – в вас.
– Знаю, – устало согласился Фродо. 
– Да только он всегда казался таким уютным, таким безопасным. 
Что же мне делать теперь? 
Я хотел уйти тайно и пробираться в Дольн, а похоже, меня выследят раньше, чем я доберусь до Заскочья.
– Делай, как задумал, – посоветовал Гилдор. 
– Вряд ли дорога так опасна. 
Тебе, по-моему, мужества не занимать. 
Более подробный совет надо было у Гэндальфа спрашивать. 
Я ведь не знаю причин Твоего бегства, не знаю, зачем ты нужен Чёрным Всадникам. 
А Гэндальф знает. Ты же виделся с ним перед выходом?
– Хотел увидеться. 
Вот это меня действительно беспокоит. 
Я ждал его. Долго ждал. 
Он обещал вернуться в Хоббитон самое позднее позавчера. 
Но так и не появился. 
Что могло его задержать, ума не приложу. 
Может, надо было всё-таки дождаться его?
Гилдор долго молчал.
– Не нравится мне это, – произнёс он наконец. 
– Опоздание Гэндальфа не к добру. 
Но, знаешь, не зря говорят: «Не лезь в дела Мудрых. 
Понять – не поймёшь, а хлопот не оберёшься». 
Тебе выбирать: ждать или уходить.
– У нас ещё говорят, – усмехнулся Фродо, – «спроси у эльфа совет – получишь в ответ и да, и нет».
– Неужто? – расхохотался Гилдор. 
– Впрочем, верно. 
Мы редко даём необдуманные советы.
Совет, даже из уст Мудрого, опасный дар. 
События могут повернуть и принять неправильный ход. 
Что же ты хочешь от меня? 
Дел твоих я по-прежнему не знаю, как же я могу выбрать за тебя? 
Ну ладно, по дружбе дам тебе совет: иди и нигде не останавливайся. 
И ещё: если Гэндальф не появится, один не ходи. 
Возьми друзей, которым можно доверять, если они, конечно, захотят идти. 
Вот тебе совет эльфа, принимай с признательностью, хоть и дан он без особой радости. 
У эльфов свои заботы и свои печали. 
С путями хоббитов или других смертных они мало связаны. 
Но если уж тропы наши пересекаются, то вряд ли случайно. 
Зачем мы встретились, я не знаю и поэтому опасаюсь сказать лишнее.
– Я благодарен тебе и за ночлег, и за совет, – сказал Фродо. 
– И всё-таки опять прошу: расскажи о Всадниках. 
Вдруг я ещё долго не увижу Гэндальфа, надо же знать, что за напасть за мной гоняется.
– Я же сказал: они – слуги Врага! 
Разве тебе этого мало? – воскликнул Гилдор. 
– Беги от них! 
Не говори с ними ни в коем случае! 
Они смертельно опасны. 
И не спрашивай меня о них. 
Скажу только, что в конце своей дороги Фродо, сын Дрого, будет знать об этих тварях куда больше Гилдора Инглориона. 
Да охранит тебя Элберет!
– Кругом опасность! 
Где же мне взять мужества, чтобы справиться со всем? – жалобно вздохнул Фродо.
– Знаешь, мужество прячется в самых неожиданных местах, – улыбнулся эльф. 
– Надейся на лучшее. 
А теперь спи. 
Этой ночью забудь об опасностях. 
Утром мы уйдём, но весть о тебе разойдётся по нашим землям. 
Странники в Среднеземье узнают о твоём пути, и сильные будут готовы помочь. 
Я нарекаю тебя Другом Эльфов, да воссияют звёзды в конце Твоего пути! 
Мы редко бываем рады чужим, но ты доставил нам радость знанием древнего наречия и чистой душой.
Фродо хотелось ответить, но с последними словами Гилдора на него неудержимо стал наваливаться сон.
– Я совсем засыпаю, – заплетающимся языком проговорил он. 
Эльф проводил его под деревья к Пиппину. 
Хоббит упал на приготовленное ложе и тут же провалился в глубокий сон без сновидений.
Глава четвёртая. Самая короткая дорога к грибам
Прекрасно выспавшийся Фродо открыл глаза. 
Он лежал под деревом в удобной постели из папоротника и душистых трав. 
Сквозь трепещущую зелёную листву пробивалось солнце. 
Фродо вскочил на ноги и выбрался из-под ветвей. 
Неподалёку сидел Сэм, рядом с ним стоял Пиппин и подозрительно изучал ясное небо. 
Эльфов не было и следа, словно они приснились накануне.
– Вот, оставили фрукты, питьё и хлеб, – как-то растерянно сказал Пиппин. 
– Можешь завтракать. 
Хлеб не хуже вчерашнего. 
Я бы всё съел, да Сэм остановил.
Фродо присел рядом с Сэмом и принялся за еду.
– Какие у нас планы на сегодня? – осведомился Пиппин.
– Попасть в Скочку, и как можно быстрее, – промямлил Фродо с набитым ртом.
– Всадников, что ли, опасаешься? – беспечно спросил Пиппин. 
Под ясным небом и утренним солнышком его, похоже, не пугала встреча с целым отрядом этих мрачных созданий.
Фродо нахмурился и ничего не ответил. 
Молча пожевал и всё-таки выдавил из себя: 
– Я хочу перебраться на тот берег и надеюсь сделать это без их помощи.
– Ты что-нибудь узнал от Гилдора?
– Да так, ничего особенного, – попытался уйти от ответа Фродо.
– А чего они нюхают всё?
– Да не говорили мы про это.
– Вот и напрасно, – назидательно заметил Пиппин. 
– Ведь это может быть важно.
– Ах, отстань, пожалуйста, – скривился Фродо. 
– Я уверен, не стал бы Гилдор об этом говорить. 
Дай поесть спокойно. 
И потом, мне подумать надо.
– Это за завтраком-то? – удивился Пиппин, но всё же прекратил расспросы и отошёл к краю поляны.
Фродо не радовало утро. 
Оно было каким-то очень уж ясным, а внутри у него ещё жил вчерашний страх. 
Он вспомнил совет Гилдора и с болью посмотрел на бегущего по зелёной траве, весело распевающего Пиппина. 
«Нет! Как же я могу? – сказал он себе. 
– Одно дело взять их на прогулку по Ширу, где можно слегка устать, слегка проголодаться, а еда и постель ждут тебя неподалёку, и совсем другое – увести в изгнание, где можно устать и проголодаться насмерть. 
Бильбо оставил наследство мне одному. 
Даже Сэма, наверное, я брать не вправе». 
Он поглядел на Сэма и встретил в ответ его внимательный взгляд.
– Вот, Сэм, – сказал он ему. 
– Я ухожу из Шира, и чем быстрее, тем лучше. 
Наверное, даже в Заскочье не смогу задержаться...
– Ну и хорошо, сударь, – спокойно ответил Сэм.
– Ты всё ещё намерен идти со мной?
На лице Сэма появилось недоумённое выражение.
– Это ведь опасно, Сэм, очень опасно. 
Едва ли нам придётся вернуться назад.
– Уж если вы не вернётесь, так я и подавно, – сказал Сэм. 
– Они мне говорят: «Не оставляй его!» 
Как это я оставлю? 
Пойду, говорю, с ним, даже если он на луну полезет. 
А попробует его какой Чёрный Всадник остановить – будет иметь дело со мной! 
Так им и сказал, а они – смеяться...
– Постой! Кто они? 
О чём ты толкуешь?
– Да эльфы же! 
Я тут с ними поговорил прошлой ночью. 
Они ведь знали, что вы уходите, так я их и разубеждать не стал. 
Дивный народ эти эльфы!
– Верно, – согласился Фродо. 
– Они тебе не разонравились, когда ты на них вблизи посмотрел?
– Что им до моих «нравится, не нравится», – как-то задумчиво проговорил Сэм. 
– Что бы я ни думал, всё равно они не такие... 
Древние, а в то же время – юные, весёлые и печальные тож. 
Такие, как есть, по-другому не скажешь, – неожиданно закончил он.
Фродо изумлённо смотрел на Сэма, словно ища зримых следов перемены, произошедшей с его садовником. 
И голос, и слова были совсем не Сэмовы. 
Но перед ним стоял всё тот же простоватый Сэм Гэмджи, которого он знал давным-давно, правда, лицо у него было непривычно серьёзное...
– Ладно, – сказал Фродо, – вот ты их и увидел. 
Зачем теперь дальше идти?
Сэм всё так же задумчиво посмотрел в глаза хозяину.
– Именно теперь и надо мне идти. 
Это всё прошлая ночь, сударь. 
Я не знаю, что со мной такое сделалось, да только будто мне кто показал, как оно завтрева будет. 
Знаю – долго нам с вами идти, знаю – во тьму идём, а назад дороги нет. 
Эльфы ли, драконы, или там горы – всё это, наверное, будет, но у меня дело впереди, там где-то, сам не пойму где, только не в Шире. 
Сделать я его должен, значит, если вы понимаете, про что я говорю...
– Конечно, не понимаю, – честно признался Фродо. 
– Одно вижу: Гэндальф не ошибся, выбирая мне товарища. 
Я его выбором доволен, и пойдём мы вместе.
После завтрака Фродо позвал Пиппина. 
Тот примчался чуть ли не на одной ножке.
– Ты готов? – осадил Фродо резвящегося приятеля. 
– Идти надо. Долго мы проспали, когда теперь нагоним?
– Ничего себе – проспали! – возмутился Пиппин. 
– Я раным-рано встал, а теперь жду и жду, пока ты кончишь думать да завтракать.
– Кончил уже и то, и другое. 
Надо побыстрее попасть к Перевозу, поэтому я не хочу на дорогу возвращаться, лучше напрямик пойдём.
– Да кто же здесь напрямик ходит? – удивился Пиппин. 
– Ты же не птица!
– Птица – не птица, а по дороге тащиться незачем, – серьёзно ответил Фродо. 
– Смотри. Дорога забирает влево, в обход Марей, а возле Крепи пересекается с просёлком, который от Моста идёт. 
А если напрямик, прямо к Перевозу, четверть пути сэкономить можно.
– Короткий путь не всегда самый ближний, – возразил Пиппин. 
– Идти придётся по увалам, ближе к Марям – болота, и вообще, знаю я эти места! 
На то и дороги, чтобы по ним ходить. 
А если ты про Чёрных Всадников думаешь, так это ещё посмотреть: в лесу с ними встретиться – хорошего мало.
– В лесу нас ещё найти надо, – видно было, как нравится Фродо идея сократить путь. 
– А на дороге нас точно ждать будут.
– Эх, была не была! – неожиданно легко сдался Пиппин. 
– Полезем по оврагам. 
А я-то рассчитывал заглянуть вечерком в «Золотого Пескаря». 
Лучше пива во всей Восточной Чети не найти.
– Тем более! – с воодушевлением подхватил Фродо. 
– Уж где бы мы точно застряли, так это в «Пескаре», а нам во что бы то ни стало надо в Скочку попасть до захода. 
А ты, Сэм, как считаешь?
– Я с вами пойду, сударь, – храбро отвечал Сэм, отчаянно тоскуя по лучшему пиву в Восточной Чети и стараясь не выдать разочарования.
– Ну и ладно, – не стал спорить Пиппин. 
– Хотите через болота да колючки пробираться – дело ваше. Вперёд!
Сильно парило. 
Хоббиты спустились с холма и тут же попали в чащу. 
По расчётам Фродо, оставляя Задоры слева, они довольно скоро должны были выйти в луга, а там по прямой (ну, попадутся одна-две канавы – подумаешь!) и до Перевоза недалеко. 
Всего-то миль 18.
Однако довольно быстро заросли заставили его усомниться в правильности принятого решения.
Вдруг поперёк дороги обнаружился ручей, текущий в глубоком овраге, с берегами, поросшими ежевикой. 
Овраг было не перепрыгнуть, а вниз лезть не хотелось. Волей неволей пришлось остановиться.
– Ну вот и первая остановка, – проворчал Пиппин.
Сэм оглянулся. 
В просвете меж деревьев виден был гребень холма, покинутый ими недавно.
– Ой! Глядите-ка, – схватив Фродо за руку, прошептал он. 
Фродо резко оглянулся. 
На вершине холма, чётко рисуясь на фоне голубого неба, застыл мрачным изваянием чёрный конь. 
Рядом с ним, пригнувшись к земле, медленно двигался знакомый чёрный силуэт. 
Фродо, не раздумывая, бросился в самые заросли ежевики, увлекая спутников за собой. 
Скатившись на дно оврага, они отдышались.
– Так и так неладно, – выговорил Фродо. 
– Но по-моему, мы вовремя смылись. 
Ну-ка, Сэм, послушай, как он там?
Сэм напряжённо вслушался. 
Хоббиты, чтобы не мешать ему, перестали дышать.
– Вроде тихо, – прошептал Сэм. 
– Ну уж сюда-то он с конём не полезет.
Однако и хоббитам пришлось нелегко. 
На дне оврага было душно, колючки намертво вцеплялись в котомки, а под ногами хлюпало. 
Пока выбрались на относительно просторное место, успели исцарапаться, взмокнуть сверху и намокнуть снизу, а вдобавок немножко потеряли направление. 
Правда, ручей становился всё мельче, а берега его – всё ниже.
– Э э, да это Скрепка, – сообразил Пиппин. 
– Нам надо на тот берег и правее взять.
Противоположный берег был безлесым. 
За ровным пространством, поросшим кое-где сухим камышом, в отдалении виднелись дубы. 
Хоббиты поспешили добраться до них. 
Здесь идти стало несравненно легче, подлесок исчез, зато из-за быстро густевших деревьев впереди ничего не было видно. 
Всё чаще попадались вязы, ясени. 
По вершинам пролетел один порыв ветра, за ним другой, небо нахмурилось, и вдруг закапал дождь. 
Пока хоббиты поглядывали вверх, прикидывая, что будет дальше, дождь припустил и через минуту хлынул потоком. 
Тут уж стало не до разговоров. 
Хоббиты заторопились, не переставая озираться по сторонам. 
Примерно через полчаса Пиппин остановился.
– Нам пора бы выйти на чистое место, – немного растерянно произнёс он. 
– Лес-то неширокий, как я помню, не больше мили.
– Нет уж, петлять – последнее дело, – сказал Фродо. 
– Пойдём, как шли. 
А потом, знаешь, меня пока не тянет на открытые места.
Они прошли ещё пару миль. 
Дождь поутих, кое-где в разрывах туч проглядывало чистое небо. 
Путники выбрали вяз пораскидистее и решили перекусить. 
Под ветвями с пожелтевшей, но густой ещё листвой было уютно и почти сухо. 
Первым делом достали фляги и обнаружили приятный сюрприз. 
Эльфы наполнили их светло-золотистым напитком, обладавшим привкусом мёда и удивительно освежающим. 
Очень скоро путники и думать забыли про дождь и Чёрных Всадников. 
Теперь цель казалась им близкой, а дорожные трудности – пустяками. 
Фродо, поев, прислонился спиной к стволу вяза и прикрыл глаза. 
Сэм и Пиппин начали напевать вполголоса:
Эгей! Бутылку я припас! А ну, хлебнём до дна!
Она согреет сердце нам, хотя и холодна!
Она прогонит грусть из глаз и силу даст рукам,
Поднимет враз и пустит в пляс, забросит к облакам!
Пусть ветер свищет злую весть и пусть грозит бедой – 
Не унываю, если есть бутылка не с водой!
Они снова было затянули, уже погромче, «Эгей! 
Бутылку я припас!» и вдруг замолчали. 
Фродо вскочил. 
Ветер донёс протяжный, леденящий кровь вой. 
Звук поднимался, падал и оборвался на жуткой пронзительной ноте. 
Не успели хоббиты прийти в себя, как издали донёсся ответный вой, более слабый из-за расстояния, но такой же жуткий. 
А потом наступила тишина, нарушаемая лишь шелестом листьев в кроне вяза.
– Что бы это могло быть? – Пиппин старался говорить беспечно, но голос не слушался его и предательски дрожал. 
– Вроде как птица, только я таких в Шире до сих пор не слыхал.
– Это не зверь и не птица, – проговорил Фродо. 
– Там были какие-то слова. 
Кто-то кричал, и ему ответили. 
Только хоббиты так не кричат.
Больше они не говорили. 
Если кто из них и подумал о Всадниках, вслух поминать не стал. 
Надо было бы двигаться дальше, но они не решались. 
Однако не дожидаться же здесь ночи! 
Если уж идти, то лучше по свету. 
Видно, эта мысль пришла всем троим одновременно. 
Хоббиты быстро увязали котомки и пошли.
Вскоре лес кончился.
Оказавшись в лугах, путники быстро сообразили, насколько они забрели к югу. 
Теперь холм за рекой, на котором располагалась Скочка, виднелся далеко слева. 
Путь к нему пролегал по совершенно открытой местности...
Страшно было выйти из-под защиты леса. 
Фродо несколько раз обернулся, ожидая увидеть сзади зловещий силуэт, но пока всё было спокойно. 
Солнце, выпутавшись из облаков, прогоняло тревогу, и скоро страх отпустил хоббитов. 
К тому же стали попадаться следы жилья. 
Скоро они уже шли ухоженными полями, перепрыгивая дренажные канавы и перелезая через изгороди. 
Их окружал мирный, знакомый Шир; 
Река с каждым шагом становилась ближе, а Чёрные Всадники казались какими-то лесными призраками, оставленными позади.
Миновав большое поле, засаженное репой, путники очутились перед крепкими воротами. 
Плотно утрамбованная дорожка вела от них к постройкам в глубине. 
Пиппин остановился.
– Знакомые ворота, – сказал он. – Это ж усадьба Мэггота.
– Ну вот, новая напасть, – упавшим голосом отозвался Фродо. 
Он смотрел на симпатичную дорожку за воротами так, словно она вела прямиком в логово дракона. 
Пиппин удивлённо посмотрел на друга.
– Чем тебе плох старый Мэггот? – спросил он. 
– Это добрый друг Брендискокам. 
Конечно, псы у него – звери, так ведь граница недалеко, здесь иначе нельзя.
– Наверное, нельзя, – сконфуженно сказал Фродо. 
– Знаю я его собак. 
Это бы ничего, а вот что они меня знают – это хуже. 
Понимаешь, я к нему за грибами лазил, а он ловил меня не единожды, ещё когда я мальчишкой был несмышлёным. 
В последний раз выдрал он меня, а потом показал собакам и говорит: «Гляньте на него, волки! 
Если этот шалопай ещё раз здесь появится, можете его съесть. 
А пока проводите вон!» 
И что ты думаешь? 
Довели они меня до Перевоза, только что пинка не дали, а тронуть – не тронули.
Пиппин расхохотался.
– Тогда пойдём мириться, – предложил он. 
– Ты же собираешься жить тут, а старый Мэггот в самом деле неплохой сосед, если, конечно, не зариться на его грибы. 
Ладно, положись на меня. 
Они с Мерри друзья, мы не раз здесь бывали. Пойдём.
Они пошли по дорожке, и вскоре из-за деревьев показались крытые соломой кровли надворных построек. 
Мэгготы, как, впрочем, и большинство здешних жителей, издавна жили в домах. 
Усадьба – большой жилой дом – была сложена из потемневшего от времени кирпича и обнесена высоким забором. 
Тропинка подвёла хоббитов прямо к внутренним воротам, но стоило Пиппину коснуться калитки, как за ней раздался оглушительный лай, и чей-то голос крикнул:
– Хват! Клык! Волк! Куси его, собачки!
Фродо и Сэм замерли, а Пиппин храбро сделал несколько шагов, но в конце концов тоже остановился. 
Три огромных пса мчались навстречу. 
Сэм так и сел возле забора. 
Псы, больше похожие на волков, не обратили на Пиппина никакого внимания. 
Два из них занялись Сэмом: тщательно обнюхав незнакомца, они встали справа и слева, и малейшее движение помертвевшего Сэма сопровождалось рычанием, не оставляющим сомнений в серьёзности их намерений. 
Третий пёс, самый большой и свирепый на вид, преградил дорогу Фродо. 
К счастью, вслед за собаками показался и хозяин. 
Это был пожилой хоббит на редкость крепкого сложения с красным, обветренным лицом. 
ещё издали он не совсем дружелюбно поинтересовался: 
– Кого это к нам принесло? – а подойдя поближе, выразился ещё определённее: – Что надо?
– День добрый, господин Мэггот! – поздоровался Пиппин.
Хозяин вгляделся.
– О! Да никак мастер Пиппин собственной персоной! 
Стало быть, почтенный Перегрин Тук пожаловал. 
Давненько вас не видно, – Мэггот вроде бы собрался улыбнуться, но раздумал. 
– По правде сказать, ваше счастье, что мы знакомы, а то я решил спускать собак на всех прохожих. 
То ли мы к Реке слишком близко живём, – покачал он головой, – то ли просто у нас место такое, что каждый встречный поперечный норовит своим визитом осчастливить, но уж таким дурным, как этот малый, я по своей земле шастать не дам.
– О ком это вы? – насторожился Пиппин.
– Ха! Так он вам не встретился? – удивился хозяин. 
– Навестил меня тут один перед вами. 
Отродясь таких чудиков не видал, и вопросы он странные задавал. 
Да чего ж мы тут стоим? 
Пойдёмте-ка в дом, посидим, новости обсудим. 
Эль у меня нынче удался опять же. 
Пошли, пошли, мастер Тук, и друзей ваших зовите.
Хозяину, похоже, было что рассказать.
– А как насчёт собачек? – с беспокойством спросил Фродо.
– Уладим, – рассмеялся Мэггот. 
– Пока я не скажу, они не тронут. 
– Эй, Хват, Клык! Ко мне! – позвал он. 
– Ко мне, Волк!
Собаки нехотя отошли. 
Пиппин представил спутников.
– Господин Фродо Сумникс, – сказал он. 
– Вы его, может, не помните, он одно время в Брендинорье жил.
Хозяин вздрогнул и внимательно посмотрел на Фродо. 
«Всё, – похолодел Фродо, – о грибах вспомнил! 
Сейчас собак спустит!» 
Однако Мэггот дружески протянул руку.
– А уж это и вовсе чудеса! – воскликнул он. 
– Господин Сумникс, значит? Да, дела... 
Ну, пошли в дом. Надо поговорить.
Вскоре все расселись у очага в просторной кухне усадьбы. 
Хозяйка принесла пиво в огромном жбане, и, когда гости отхлебнули из кружек, Пиппин восхищённо причмокнул и перестал жалеть о «Золотом Пескаре». 
Пиво у Мэггота действительно удалось отменное. 
Сэм так не считал, хотя язык говорил ему обратное. 
Он вообще не склонен был доверять тем, кому пришла в голову блажь жить за пределами Хоббитона. 
А уж о дружеском расположении к хозяину усадьбы, поколачивавшему (пусть давно) его хозяина, и речи быть не могло.
Сперва, как водится, поговорили о погоде и видах на урожай (и то, и другое не сильно отличалось от всегдашнего). 
Потом Мэггот отодвинул кружку и поочерёдно оглядел своих гостей.
– Так я не понял, мастер Перегрин, откуда и куда вы направляетесь. 
Ведь не меня же навестить зашли. 
А если меня, то как на зады попали?
– Тут вот какое дело, мастер Мэггот, – начал Пиппин, – мы ведь вашими полями шли. 
А всё почему? Можете себе представить: хотели напрямик к Перевозу выйти и заплутали.
– Когда спешишь, по дороге быстрее, – назидательно произнёс хозяин. 
– Впрочем, это не моя забота. 
И оправдываться нечего. 
Вам-то не надо меня спрашивать, чтобы моими полями пройти. 
Да и вам, господин Сумникс, – обратился он к Фродо. 
– Ходите себе на здоровье. 
Хотя, – Мэггот выдержал паузу, – грибы-то небось по-прежнему любите, а? 
Как же, как же! 
Я ведь ещё не обеспамятел. 
Помню одного молодого разбойника в Заскочье, Фродо звали... и фамилия – Сумникс. 
Даже если бы и забыл, фамилию-то, – фермер прищурился, – было кому напомнить. 
Да я не о грибах. 
Дело прошлое. 
Фамилию вашу я услышал минут за 10 до вашего прихода. 
– Хоббиты вытаращили глаза. 
– О чём, по-вашему, допытывался у меня этот чужак? – хозяину, похоже, нравилось обстоятельно входить в подробности рассказа. 
– Явился он верхом. 
Конь здоровенный, чёрный такой. 
А ворота некстати открыты были. 
Ну, он прямо к двери. 
Плащ на нём тоже чёрный да с капюшоном, лица не видать. 
Я подумал: «Может, беглый какой? 
Чего его в Шир занесло?» 
У нас тут Верзилы и не бывают почти, а таких и подавно не видывали. 
Вышел я к нему, поздоровался и говорю: «Вам куда бы ни ехать, сударь, всё одно – не по этой дороге». 
Большак во-он там, говорю, вертайтесь, здесь вам делать нечего. 
Уж очень мне вид его не понравился. 
К тому ж Хват выскочил да, не гавкнув, попятился, хвост поджавши, и удрал в дом. 
А этот чёрный и внимания не обратил. 
«Я, говорит, оттуда пришёл», и показывает, злодей, на мои же поля! Каково? 
А потом нагнулся и шипит: «Сумникса не видели?» 
Меня аж озноб пробрал. 
Да только мало ли кто капюшон на себя наденет! 
Это не причина, чтобы по моим полям шастать. 
«Отваливай! – говорю ему. 
– Нету здесь Сумниксов и отродясь не было. 
Это в Хоббитон надо ехать. 
Да по дороге, а не полями». 
А он опять шипит: «Ушел Сумникс. 
Скоро здесь будет. Мне нужен. 
Когда придёт – скажешь. 
Золото привезу». 
«Катись ты со своим золотом, говорю, да побыстрее. 
А то сейчас собак крикну!» 
Он усмехнулся вроде, да как коня пришпорит! 
Я еле отскочить успел, а уж он в ворота, раз – и нет его. 
По просёлку как молния чёрная шарахнула. 
Что вы на это скажете, господин Сумникс?
Фродо сидел, глядя в огонь; только одна мысль билась у него в голове: как же, ну как же они доберутся теперь до Перевоза?
– Не знаю, что и думать, – наконец выдавил он из себя.
– Не знаете, так я вам скажу, – Мэггот наставительно поднял вверх корявый палец. 
– Зря вы связались с этой публикой из Хоббитона, мастер Фродо. 
Здесь-то народ покрепче будет.
Сэм отставил кружку и неприязненно поглядел на Мэггота. 
А хозяин меж тем продолжал:
– Оно конечно, вас в молодости за отчаянного парня знали. 
Когда вы из Заскочья подались вдруг в Хоббитон, я сразу сказал: наживёт он там себе неприятностей. 
А всё из-за этих подозрительных бильбовых дел. 
И деньги его подозрительные, неспроста говорят, что в чужедальних краях раздобыты. 
Вот, может, кому-то из чужедалья и не даёт покоя то золото, которое он на Сумкиной Горке зарыл?
Фродо настолько растерялся от проницательности Мэггота, что не нашёлся с ответом.
– Ладно, теперь-то уж что! – махнул рукой Мэггот. 
– Вы правильно сделали, надумав вернуться в Заскочье. 
Тут и оставайтесь! 
И не связывайтесь ни с какими чужаками. 
Здесь у вас есть друзья. 
И если какие-нибудь чёрные парни опять за вами явятся, мы с собачками как-нибудь разберёмся с ними. 
Скажу: умерли вы, или уехали вовсе, ну, что хотите. 
Может, они не вас ищут-то, может, им старый Бильбо нужен?
– Возможно, – как-то вяло ответил Фродо, не глядя в глаза Мэгготу. 
Мэггот, напротив, глядел на него очень внимательно.
– Ну что ж, вы про свои дела сами знаете, – сказал он наконец. 
– Ежу понятно, что вы и этот чёрный сошлись здесь сегодня не случайно. 
Может, для вас это – обычное дело. 
Я в ваши дела не вмешиваюсь, но вижу ведь: чем-то вы озабочены. 
А если бы меня спросили: чем? – я бы ответил: конечно, тем, как до Перевоза добраться.
– Думай, не думай, – мрачно произнёс Фродо, – а нам туда надо. 
Сидючи здесь, туда не попадёшь, так что пойдём мы, наверное. 
Я вам благодарен за радушный приём, а ведь 30 лет я вас, мастер Мэггот, боялся до ужаса. 
Ну и собачек ваших, конечно. 
Оказывается, у меня был здесь добрый знакомый, а я и не знал об этом. Жаль. 
Мне не хочется уходить так скоро, да время торопит. 
Может, вернусь когда-нибудь...
– Когда бы ни вернулись, вам будут рады, – серьёзно сказал Мэггот. 
– Мне тут одна мысль пришла в голову. 
Дело-то к закату. 
А у нас здесь ложиться привыкли рано, стало быть, самое время поужинать. 
Вот если бы вы задержались и откушали с нами, нам было бы очень приятно.
– И нам тоже, – улыбнулся Фродо, – но, боюсь, не получится. 
Нам ведь правда надо уйти как можно скорее. 
И так до темноты к Перевозу не попасть.
– А! Так я же не всё сказал, – Мэггот хитро прищурился. 
– Поужинаем, посажу вас в повозку да и подвезу к Перевозу. 
И вы ноги сбережёте, и мне за вас не волноваться.
К большому удовольствию Сэма и Пиппина, Фродо с благодарностью принял предложение. 
Солнце быстро клонилось за западные холмы, наступали сумерки. 
Вернулись с поля двое сыновей и 3 дочери Мэггота, огромный стол накрыли к ужину. 
Принесли свечей, в очаг подбросили дров. 
Хозяйка сновала взад вперёд, подавая на стол. 
Вместе с гостями и домочадцами за ужин уселось 14 душ. 
В пиве недостатка не было, равно как и в свиной грудинке с грибами, и в прочей сытной домашней снеди. 
Собаки лежали у огня, расправляясь с костями, на которых, впрочем, и мяса хватало.
Покончив с едой, Мэггот с сыновьями отправился запрягать. 
Когда гости вышли во двор, совсем стемнело. 
Погрузили в повозку котомки, уселись сами. 
Хозяйка стояла в освещённом проёме двери.
– Побереги себя, Мэггот, – попросила она. 
– Не связывайся с чужаками, отвезёшь – и сразу домой.
– Ладно, – махнул рукой Мэггот и выехал за ворота. 
Начиналась удивительно тихая, прохладная ночь. 
Ехали не торопясь и огня не зажигали. 
Через пару миль дорога, нырнув напоследок в глубокий овраг, выбралась на просёлок. 
Мэггот слез и попытался разглядеть следы, но в темноте ничего не увидел. 
Прислушались – нигде ни звука. 
От реки наползали тонкие пряди тумана.
– Туман... – неопределённо сказал Мэггот. 
– До Перевоза поедем без огней. 
Если встретим кого, так издали услышим.
Проехать предстояло чуть больше пяти миль. 
Хоббиты закутались в одеяла и чутко вслушивались в ночь, но, кроме поскрипывания колёс и мерного перестука копыт, не было слышно ни звука. 
Фродо нервничал. 
Ему казалось, что повозка ползёт не быстрее улитки. 
Рядом с ним то и дело клевал носом Пиппин, а Сэм усердно таращился в темноту.
Подъехали к Перевозу. 
Возле двух белых столбов Мэггот натянул вожжи. 
Пони встали. Хоббиты полезли наружу и вдруг замерли: впереди на дороге ясно слышался приближающийся звук копыт.
Мэггот соскочил с облучка и встал, сжимая вожжи и всматриваясь во мрак. 
«Клик-клоп, клик-клоп», стучали копыта.
– Вам бы спрятаться, сударь, – обратился Сэм к Фродо. 
– Ложитесь-ка на дно, я прикрою вас одеялом, а уж этого всадника мы спровадим. 
– Он встал рядом с Мэгготом. 
Кто бы там ни ехал, придётся ему сначала переехать через него.
«Клоп-клоп, клоп-клоп», – копыта стучали уже совсем рядом.
– Эй, там! – окликнул Мэггот. 
– Кто едет и что надо?
Перестук копыт смолк. 
Хоббиты вглядывались во мрак и, казалось, уже различали смутные очертания высокой, закутанной в плащ фигуры.
– Мне нужен господин Сумникс, – прозвучал из темноты приглушённый голос, и голос этот принадлежал Мерри Брендискоку. 
В нескольких ярдах впереди вспыхнул фонарь и осветил повозку и хоббитов.
– Господин Мерри! – вскричал Мэггот.
– А вы кого ждали? – удивлённо спросил Мерри. 
Он наконец выступил из тумана, и страхи путников исчезли окончательно. 
Тот, кого они едва не приняли за Чёрного Всадника, оказался добрым другом Мерри верхом на пони и с шарфом на шее. 
Фродо с облегчением спрыгнул на землю.
– Ну вот и вы, наконец, – воскликнул Мерри. 
– Мне не хотелось ужинать без вас, и поэтому, когда поднялся туман, я решил проверить, не свалились ли вы в какую-нибудь яму. 
Где вы их взяли, друг Мэггот? 
Они что, купались в вашем утином садке?
– Я собирался спустить на них собак за нарушение границ частных владений, но потом раздумал. 
Они сами вам все расскажут. 
Извините, друг Мерри и остальные прочие, мне пора. 
Хозяйка моя волнуется. 
– Он быстро развернул повозку. 
– Доброй вам ночи. 
Денёк был не из самых спокойных, ну да всё хорошо, что хорошо кончается. 
Правда, не кончилось ещё. 
И мне, и вам до дверей далеко. 
Пожалуй, я рад буду оказаться дома. 
Ох, чуть не забыл! – 
С этими словами Мэггот нырнул под сиденье и извлёк объёмистую корзину. 
– Хозяйка моя, госпожа Мэггот, шлёт господину Сумниксу поклон и просит принять от неё на дорожку. 
– Он передал корзину Фродо и под хор благодарностей и прощальных напутствий погнал пони рысью.
Хоббиты смотрели вслед повозке, пока фонари не растаяли в тумане. 
И вдруг Фродо заливисто рассмеялся. 
Он учуял из-под крышки корзины запах тушёных грибов.
Глава пятая. Заговорщики
– Пойдём-ка и мы домой, – предложил Мерри. 
– Наверное, всё это очень интересно, но пусть подождёт немного.
Хоббиты спустились к перевозу. 
Там у пристани была причалена широкая лодка-паром, освещённая двумя фонарями на столбах. 
Речная вода казалась чёрной, над ней плыли волокна тумана и застревали в зарослях тростника у берега. 
Мерри свёл на паром своего пони, остальные уселись на деревянных скамейках вдоль бортов. 
Лодка, подгоняемая шестом Мерри, неторопливо двинулась поперёк течения. 
Брендидуин здесь разливался широко и нёс свои воды с достоинством, украшая поверхность маленькими медленными водоворотами. 
На противоположном берегу у воды помаргивали редкие огоньки, но чуть дальше, за тёмной Скочкой, жёлтым и красным светилось множество круглых окошек. 
Это было Брендинорье, родовое обиталище Брендискоков.
Некогда старейшина Староскоков Горендад (род Староскоков был древнейшим в Марях, а может, и во всём Шире) перебрался через реку (она во все времена была восточной границей страны) и начал рыть Брендинорье. 
Тогда же он поменял фамилию на «Брендискок» и стал основателем этого словно бы независимого поселения. 
Брендискоки быстро множились, и вскоре Брендинорье заняло весь заречный холм, обрастая дверями парадными и кухонными, дровяными и просто так. 
А уж окошек в этом гнездилище было не счесть. 
Конечно, вокруг тоже строились. 
Так и возникло Заскочье – неширокая густонаселённая полоса между берегом реки и Древлепущей, – возникло и стало не то ширской колонией, не то огромными выселками. 
Главной деревней считалась Скочка, раскиданная в беспорядке вдоль берега и по склонам холма. 
Жители Марей поддерживали с обитателями Заскочья дружеские отношения и признавали авторитет старейшины Брендискоков. 
В этом с ними солидарны были все окрестные фермеры от Крепи до Камышовки. 
Прочие же обитатели Шира относились к Заскочью как к близкой загранице, а народ тамошний и за хоббитов не считали, а напрасно. 
Местные уроженцы всего-то и отличались любовью к воде, умением строить лодки и просто плавать. 
Во всём же остальном водоплавающий хоббит в точности походил на жителя любой из Четей.
Здешние земли оказались открытыми на восток. 
Из-за этого пришлось создать Заплот – живую изгородь, над которой потрудилось не одно поколение местных садовников. 
От Брендидуинского Моста Заплот охватывал берег с востока широкой петлёй до самого впадения Ивлинки, вытекавшей из Древлепущи, – а это, пожалуй, от конца до конца миль 20. 
Выглядел Заплот здорово, но вряд ли мог считаться надёжной защитой. 
На ночь всё равно запирались, чего во всех других уголках Шира отродясь не делали.
Паром медленно подвигался к берегу. 
Из всех собравшихся только Сэм никогда не был за рекой. 
Он сидел, вслушиваясь в незнакомые звуки журчащей воды за бортом, и думал, что прежняя его жизнь осталась на покинутом берегу, а впереди, похоже, одно длинное, мрачное приключение. 
«И что ему не жилось спокойно в Засумках», – подумал он о Фродо, но в это время паром причалил. 
Мерри остался привязывать лодку, а Пиппин взял пони под уздцы и повёл вверх по тропинке, когда Сэм свистящим шёпотом заставил всех оглянуться:
– Господин Фродо! Гляньте-ка туда!
На том берегу на светлых досках причала в свете двух фонарей появилось нечто чёрное. 
Издалека оно смахивало на тюк сена, вдруг решивший отправиться на водопой. 
Нечто суетилось на причале, словно обнюхивая помост, а потом кануло во мрак за фонарями.
– Это ещё что такое? – вытаращил глаза Мерри.
– Понимаешь, – тихо сказал Фродо, – это за мной. 
Ты меня не спрашивай пока, ладно? 
Дома расскажу. Пошли.
Они заспешили вверх по тропе, а когда оглянулись с холма, дальний берег уже скрыл туман.
– Лодок ведь больше нет на том берегу? – спросил Фродо у Мерри, а получив утвердительный ответ, воскликнул оживлённо: – Вот и прекрасно! 
А как ты думаешь, могут кони пересечь реку?
– Могут, конечно, – ответил удивлённый Мерри. 
– Двадцать миль к северу – вот тебе Брендидуинский Мост, пересекай себе на здоровье. 
А если ты про переплыть спрашиваешь, так я о таком не слыхал никогда. 
Зачем тебе?
– После, после, – отмахнулся Фродо. 
– Вот домой придём, двери закроем и поговорим.
– Ну, как знаешь. Ладно. 
Топайте поживее, а я поеду, предупрежу Фредегара. 
Ужин накроем и прочее.
– Вообще-то мы поужинали у Мэггота, – смущённо проговорил Фродо, – но можно и ещё раз.
– Можно, можно, – добродушно проворчал Мерри. 
– Дай-ка корзину. 
– Он пристроил подарок хозяйки Мэггота на седло, тронул пони и умчался в темноту.
До нового жилища Фродо в Кривражках было не близко. 
Дом стоял на самом краю Заскочья, поэтому Фродо и остановил на нём свой выбор. 
Место тихое, незаметное. 
Для того и выстроили его в своё время Брендискоки, чтобы было где отдохнуть от суматошной жизни в Брендинорье. 
Низкий и длинный дом, крытый дёрном, с круглыми, как полагается, окошками и дверями, очень похожий на нору, стоял в глубине за деревьями. 
С дороги его было не видать.
Пока хоббиты шли от калитки к дверям, дом казался погружённым во тьму. 
Плотные ставни не пропускали света. 
Зато, когда на стук Фродо дверь открыл Фредегар, света оказалось сколько угодно. 
Пришедшие с удовольствием захлопнули двери перед носом у ночи и оказались в просторной прихожей, из которой коридор вёл в глубину дома.
– Ну, как вам здесь? – спросил Мерри, появляясь в дверях. 
– Мы с Фэтти постарались обжить эту хоромину, но приехали-то только вчера, вы уж не рассчитывайте на многое.
Фродо огляделся. Мерри с Фредегаром действительно постарались. 
Его окружали любимые знакомые вещи (на новом месте они вдруг остро напомнили о Бильбо), и стояли они по возможности как в Засумках. 
У Фродо защипало в глазах. 
Ему вдруг очень захотелось и вправду поселиться в этом тихом уютном доме. 
Друзья старались для него, а он... он вынужден будет бросить всё и уйти... 
уйти скоро, этой же ночью, и сказать им об этом придётся до того, как все разойдутся спать.
– Здорово! – выдавил он с трудом. 
– Как будто и не переезжал вовсе.
После того как все разделись и пристроили котомки, Мерри провёл их по коридору и распахнул дверь слева. 
Пахнуло банным теплом и паром.
– Баня! – заорал Пиппин. 
– Ура почтенному Мериадоку!
– Кто первый? – быстро спросил Фродо. 
– Самый старший или самый быстрый? 
И так, и так ты последний, мастер Перегрин.
– Хватит вам, – вмешался Мерри. 
– Неужели я не подумал о таких мелочах? 
Не хватало нам отметить новоселье дрязгами из-за корыта! 
Там 3 ушата, а в мёдном котле вдоволь кипятку. 
И полотенец хватает, и мочалок, и мыла! 
Заходите, да поживей!
Мерри и Фредегар отправились на кухню и, улыбаясь, прислушивались к шуму, долетавшему из ванной. 
Слышались плеск, уханье, кто-то нестройно запевал, пока над всеми не поднялся голос Пиппина, распевающего любимую купальную песню Бильбо:
О бане пой! Там жар и зной!
Отмоем пыль и прах земной!
Здесь даже полный обормот 
От наслажденья обомрёт!
По склонам гор бежит ручей,
Чарует звук его речей.
Но мне милее во 100 крат
Воды горячей водопад!
В жару приятно отхлебнуть
Воды холодной хоть чуть-чуть.
Но если жаркий бьёт поток,
Тогда – пивка глотков пяток!
Фонтан ласкает слух и взор,
Но здесь, где пышет пар из пор,
Куда нежней ласкает слух
Звук пятки, делающей «плюх»!
Пение оборвалось громким всплеском и возгласом Фродо: «Ух ты!» 
Надо было понимать так, что вода из ушата Пиппина сделала «плюх».
Мерри постучал в дверь кулаком и прокричал: «Эй, там! 
Как насчёт ужина и пивка глотнуть?» 
Дверь открылась, и в клубах пара вышел Фродо с полотенцем на голове.
– Там такую сырость развели, – сообщил он, – придётся на кухне досыхать.
Мерри заглянул в дверь. 
На каменном полу плескалась вода.
– Вот что, Перегрин, – сурово решил Мерри. 
– Пока не проведёшь здесь осушение, еды не получишь. 
А задерживаться не советую, ждать не станем.
Ужинали на кухне, у огня.
– Вы, наверное, грибов уже наелись, не будете больше? – с робкой надеждой спросил Фредегар.
– Вот ещё! – вскричал Пиппин.
– Это мои грибы! – Фродо подвинул к себе большой глиняный горшок. 
– Подарок госпожи Мэггот, королевы здешних хозяек. 
Уберите ваши загребущие лапы. 
Я сам всем положу.
Люди тоже любят грибы, но до хоббитов им в этой любви далеко. 
Здесь кроется причина небезопасных экспедиций юного Фродо в тщательно охраняемые поля Мэггота. 
Впрочем, это было давно. 
Госпожа Мэггот оказалась столь же щедра, сколь добра, поэтому хватило всем, и даже Фредегар не стал сетовать на размер порции. 
Да и кроме грибов на столе нашлось кое-что. 
Закончив ужин, хоббиты, отдуваясь удовлетворённо, подвинули табуретки к огню.
– Со стола потом уберём, – разнежившись, решил Мерри. 
– Ну, рассказывайте. 
Всё рассказывайте. 
Что там у вас за приключения случились в дороге? 
Как вас к Мэгготу занесло? 
И почему он так на меня заорал поначалу? 
Если бы я его не знал, решил бы, что его испугали.
– Да нас всех испугали, – признался после некоторого молчания Пиппин. 
Фродо сидел молча, глядя в огонь. 
– Ты бы тоже испугался, если бы за тобой два дня Чёрные Всадники гонялись.
– Кто, кто?
– Ну, знаешь, чёрные такие, вроде Верзилы, на чёрных конях, – неуверенно пояснил Пиппин. 
– Я вижу, Фродо говорить не намерен. 
Ладно, давай я расскажу. 
– И он обстоятельно рассказал обо всём происшедшем с момента ухода из Засумок.
Сэм слушал, кивал одобрительно, а в некоторых местах поддакивал. 
Фродо всё молчал.
– Да, – помотал головой Мерри. 
– Если бы я не видал эту страхолюдину на причале, ни в жизнь не поверил бы. 
Теперь понятно, почему у Мэггота голос такой был. 
А ты-то, Фродо, что на это скажешь?
– Темнит что-то наш Фродо, – сказал Пиппин. 
– А пора бы ему перестать темнить. 
Мэггот вот думает, что это как-то связано с сокровищами Бильбо...
– Нет нет! Это так, догадки всякие, – торопливо проговорил Фродо. 
– Мэггот же наверняка ничего не знает.
– Старина Мэггот – мужик проницательный, – веско произнёс Мерри. 
– Лицом простоват, да умом тороват! 
Когда-то он хаживал в самое сердце Древлепущи, много странного повидал на своём веку. 
Ну, а нам-то ты скажешь, насколько верны его предположения?
– Наверное, – медленно заговорил Фродо, – это хорошая догадка. 
Наши дорожные приключения действительно имеют отношение к Приключению Бильбо. 
Всадники высматривают или вынюхивают его, а может, и меня уже. 
Всё это очень серьёзно и, если хотите знать, мне теперь всюду опасно... 
Он как-то затравленно оглядел окна, стены, потолок, словно ждал, не рухнут ли они ему на голову. 
При этом Фродо совершенно не замечал многозначительных взглядов, которыми обменивались его друзья.
– Вот сейчас, – шепнул Пиппин Мерри. 
Тот кивнул.
– Хорошо, – решившись, произнёс Фродо. 
– Не буду больше темнить. 
Мне надо сказать вам кое-что. 
Вот только как начать, не знаю.
– Давай помогу, – вполголоса предложил Мерри. – Начну за тебя.
– Что ты имеешь в виду? – с беспокойством спросил Фродо.
– Эх, старина Фродо! 
Мы же видим, что тебя мучает. 
Ты не знаешь, как распрощаться. 
Надумал уходить из Шира, а опасности начались раньше, чем ты до границы добрался. 
Времени нет, а уходить тебе не хочется. 
И мы тебе очень сочувствуем.
Фродо как открыл рот, так и забыл его закрыть. 
Друзья захохотали.
– Добрый старый Фродо! – хлопнул его по плечу Пиппин. 
– Ты и вправду надеялся нам пыль в глаза пустить? 
Да у тебя на это ни хитрости, ни осторожности не хватит! 
Ты так долго прощался со своими любимыми местечками, так вздыхал с самого апреля! 
А сколько раз ты бормотал под нос: «Ах, ах! 
Увижу ли я ещё эту долину?» – и прочее в том же духе. 
А как ты притворялся, что жить не на что! 
А продажа ненаглядных твоих Засумок Дерикулям! 
А разговор с Гэндальфом!
– О небо! – воскликнул Фродо. 
– А я-то думал – никто ничего не знает. 
Что же обо мне Гэндальф подумает? 
Так, значит, весь Шир обсуждает мой отъезд?
– Ну нет! – ответил Мерри. 
– Об этом не беспокойся. 
Конечно, тайна твоя долго не продержится, но пока кроме нас – заговорщиков, никто ничего не знает. 
Мы всё-таки твои друзья, давно тебя знаем, нам не составит труда догадаться о твоих мыслях. 
А я ведь и Бильбо неплохо знал. 
Когда он ушёл, я глаз с тебя не спускал, уверен был – ты вслед за ним отправишься, даже думал – ты раньше уйдёшь. 
В последнее время ты нас заставил поволноваться, и уж тут мы смотрели в оба – как бы ты тишком не сбежал. 
Ну и сами кое-что прикидывали. 
Видишь, так просто тебе не улизнуть!
– Но я же должен идти, – вымолвил Фродо. 
– Тут и вы мне не поможете. 
Это ужасно для нас для всех, только не удерживайте меня. 
Раз вы тут такие догадливые оказались, помогите, а не мешайте.
– Э, ты не понял, – остановил его Пиппин. 
– Надо тебе идти – значит, надо. 
Ну а мы – с тобой. 
Вот я и Мерри. 
Сэм – отличный парень, он за тебя дракону в пасть прыгнет, но одного мало. 
Дорога-то опасная.
– Милые вы мои, самые ненаглядные хоббиты! – произнёс Фродо, тронутый до глубины души. 
– Нельзя ведь. 
Я давно решил. 
Вот вы об опасности говорите, а не представляете ведь: это вам не охота за сокровищем, не путешествие туда и обратно. 
Мой путь – от одной смертельной опасности к другой.
– Да знаем мы про твой путь, – серьёзно ответил Мерри. 
– Потому и решили идти. 
Мы понимаем, что с Кольцом шутки плохи, и собираемся помочь тебе, раз ты против Врага пошёл.
– С Кольцом? – в полном изумлении повторил Фродо.
– Именно с Кольцом, Фродо, скрытный ты наш, – ласково подтвердил Мерри. 
– Я уже много лет о нём знаю. 
ещё при Бильбо узнал. 
Он-то считал, это уж такая тайна! 
Ну и я молчал, конечно, пока вот наш заговор не сложился. 
Тебя-то я знаю всё-таки лучше, чем Бильбо. 
Я тогда молодой был, а он – осторожный, но всё-таки недостаточно осторожный, как оказалось. 
Хочешь, могу рассказать, как я про Кольцо узнал.
– Давай, – Фродо вяло махнул рукой.
– Тайна его открылась из-за Дерикуль-Сумниксов, – начал Мерри. 
– Как-то раз, примерно за год до того дня рождения, шёл это я по дороге и вижу: впереди Бильбо идёт. 
Вдруг навстречу нам издали – Дерикули. 
Бильбо с шага сбился, а потом – раз! – и исчез! 
Я так обалдел, что сам едва спрятаться не забыл. 
Ну а потом-то прошли они, я краем дороги крадусь, а сам всё на дорогу смотрю. 
И высмотрел. 
Бильбо словно бы из ничего появился и суёт что-то в карман. 
Оно ещё на солнышке так золотом взблеснуло. 
Тут уж, сам понимаешь, я от Бильбо ни на шаг. 
Да, шпионил, сознаюсь, но уж больно любопытно. 
Я ведь любознательный доросток был. 
Наверное, во всём Шире кроме тебя я один в тайную книгу старика заглядывал.
– Ты читал книгу!? – ахнул Фродо. 
– Свет небесный! 
Да можно ли что-нибудь вообще в этом Шире в тайне держать?
– Наверное, можно, – не очень уверенно ответил Мерри. 
– Правда, в книгу я только мельком заглянул. 
Это непросто было. 
Бильбо не оставлял её без присмотра. 
А почитать было бы интересно. 
Что с ней стало? Она у тебя?
– Нет. Наверное, он её с собой взял.
– Жаль. Ну ладно, – продолжал Мерри. 
– Я, значит, держал при себе, что знал, а нынешней весной, смотрю, серьёзные дела начались. 
Вот тогда и сложился наш заговор. 
Намерения у нас тоже были серьёзные и, прямо тебе скажу, особо церемониться мы не стали. 
И ты не простой орешек, а Гэндальф и подавно. 
Хорошо, у нас осведомитель был. Познакомить?
– Где он? – слабым голосом спросил, озираясь, Фродо. 
Он уже ко всему был готов и не удивился бы, выйди из-за буфета какая-нибудь зловещая фигура.
– Эй, Сэм, покажись! – окликнул Мерри, и Сэм, красный как рак, выступил вперёд.
– Вот наш главный добытчик! 
И добыл он немало. 
Правда, в конце концов попался-таки. 
И после того – ни гу-гу.
– Сэм! – вскричал Фродо. 
Он больше не удивлялся и теперь сам не знал, радоваться ему или гневаться, одурачили его или, наоборот, помогли.
– Да, сударь, – смущённо пролепетал Сэм. 
– Я виноват, конечно, но я же не во вред вам, господин Фродо. 
Да и господин Гэндальф говорил, помните, найди, дескать, кого-нибудь, кому доверять можно...
– Да кому же из вас доверять можно! – возмутился Фродо.
– Это смотря что, – заметил Мерри. 
– В беде можешь доверять нам. 
Мы с тобой через огонь и воду пойдём, до конца. 
И тайну твою сохраним не хуже тебя. 
А вот если сбежать надумал потихоньку – на нас не надейся. 
Мы же друзья тебе, Фродо. 
О Кольце знаем. 
Боимся, конечно, но пойдём с тобой. 
А уйдёшь – за тобой пойдём, как собаки по следу.
– А помните, сударь, что Гилдор-то говорил, – ввернул Сэм. 
– Надо, мол, взять тех, кто захочет, уж от этого-то вы не откажетесь.
– Нет, не откажусь, – медленно произнёс Фродо, глядя на ухмыляющиеся лица. 
– А ты, – повернулся к Сэму, – храпи теперь, не храпи, всё равно тебе доверия нет. 
Все вы обманщики. 
Ну, будь по-вашему, – он рассмеялся и махнул рукой. – Сдаюсь. 
Приму совет Гилдора. 
Эх, если бы оно не так опасно было, я бы плясал от радости. 
Да нет, я всё равно счастлив, и легко мне, как давно не было. 
А я так боялся этого разговора!
– Вот и славно! 
Да здравствует капитан Фродо и его команда! 
Трижды ура! – Они кричали и прыгали вокруг него. 
Потом Пиппин и Мерри завели песню, специально заготовленную на этот случай. 
Происходила она от старой песни гномов, с которой началось 
Приключение Бильбо, и мотив был тот же.
Прощай, порог! Наш путь далёк. 
Пусть хлещет дождь, сбивая с ног, – 
Уходим прочь в глухую ночь
Сквозь дебри, горы, дол и лог.
Вдали живёт среди болот
Эльфийский первозданный род.
Сквозь ночь и тьму спешим к нему,
Ища надежду и оплот.
Опасен враг, коварен рок,
Но дан зарок, и долг высок – 
Исполни силой каждый шаг,
Пока итог пути далёк!
Уходим прочь! Уходим прочь!
Гони коней в глухую ночь!
– Славно, славно! – сказал Фродо, дослушав. 
– До итога далеко, а дел много. 
Сегодня, пожалуй, и вовсе спать не придётся.
– Так это же песня! – возмутился Пиппин. 
– Ты что, и правда собрался «гнать коней в глухую ночь»?
– Не знаю, как лучше, – ответил Фродо. 
– Я боюсь Чёрных Всадников. 
Долго на одном месте оставаться опасно. 
К тому же все знают, куда я направлялся. 
Гилдор тоже советовал не медлить, а мне так хочется дождаться Гэндальфа. 
Ума не приложу, почему его нет! 
Гилдор и тот встревожился. 
А насчёт выхода, я думаю, это от двух вещей зависит. 
Во-первых, от того, как скоро доберутся Всадники до Скочки, а во-вторых, как скоро мы сможем собраться. 
Это же времени требует.
– Ну, на второй вопрос я тебе отвечу: можем через час выходить, – сказал Мерри. 
– Я всё давно приготовил. 
В стойле – шесть пони, припасы, снаряжение уложены. 
Остались кое-какие личные вещи да продукты с ледника.
– Вижу, подготовились, – кивнул Фродо. 
– А насчёт Чёрных Всадников что вы думаете? 
Можем мы подождать Гэндальфа ещё день?
– Понимаешь, – задумчиво произнёс Мерри, – мы ведь не знаем, что могут сделать Всадники, если застанут тебя здесь. 
Заплот их вряд ли остановит, хоть там и охрана есть. 
Пропустить их ни днём, ни ночью не пропустят, а вот силой Всадники прорваться могут. 
Но, с другой стороны, если тот же Всадник тебя спросит, могут и пропустить. 
Многие ведь знают о твоём возвращении.
Фродо глубоко задумался. Друзья ждали.
– Ладно, сделаем так, – решил наконец Фродо. 
– Выйдем на рассвете, по дороге не пойдём. 
Через Северные Ворота тоже нельзя – они у всех на виду. 
А надо бы хоть на несколько дней сохранить наш уход в тайне. 
Мост и Западная Дорога наверняка у них под наблюдением. 
Я не знаю, сколько их, думаю, двое, а то и больше. 
Значит, надо идти туда, где нас не ждут.
– Это что же, в Древлепущу, что ли, идти? – испуганно выговорил Фредегар. 
– И думать нечего. 
Это ещё опасней, чем встреча со Всадниками.
– Ну почему? – Мерри почесал в затылке. 
– Затея отчаянная, но, похоже, Фродо прав, другим путём незаметно не уйдёшь. 
А так у нас есть шансы.
– Нету в Древлепуще никаких шансов, – категорически заявил Фредегар. 
– И никогда не было. 
Сгинете вы там, и вся недолга. 
Не ходит туда никто.
– Так уж и никто, – усомнился Мерри. 
– Брендискоки ходят, если приходится. 
И тропинка у нас там знакомая есть. 
Фродо ходил когда-то. 
И я был, даже несколько раз. 
Днём, правда, когда деревья сонные и спокойные.
– Ну и идите, – проворчал Фредегар. 
– Я этого леса больше всего на свете боюсь. 
Про него такое рассказывают! 
Можете, конечно, мой голос не считать, я-то с вами не иду. 
Надо же кому-то здесь оставаться, Гэндальфа подождать опять же, рассказать ему всё. 
Он, наверное, того и гляди, подъедет.
Фредегар Пузикс любил Фродо, но вовсе не горел желанием повидать мир. 
Родом он был из Восточной Чети, но дальше Брендидуинского Моста никогда не бывал. 
По замыслу заговорщиков, ему надлежало оставаться при доме и уговаривать посетителей подождать денёк другой, господин Фродо, мол, отдыхает, скоро выйдет. 
Решили даже одеть его во что-нибудь из вещей Фродо. 
Никто и не задумывался, насколько опасен такой маскарад.
– Отлично, – одобрил Фродо, когда выслушал все соображения. 
– Не письмо же Гэндальфу оставлять. 
Они ведь могут дом обыскать. 
А раз Фредегар взялся держать оборону, мы хоть будем уверены, что Гэндальф узнает, куда и как мы пошли. 
Всё. На рассвете уходим через Древлепущу.
– Не хотел бы я поменяться с Фэтти, – сказал Пиппин.
– Подожди говорить, пока в лес не войдёшь, – посоветовал Фредегар. 
– Завтра об эту пору ты уже захочешь поменяться со мной, да только поздно будет.
– Хватит об этом, – вмешался Мерри. 
– Надо ещё прибраться да спать идти. 
Завтра я ведь вас действительно «в глухую ночь» подниму.
Оказавшись в постели, Фродо долго не мог заснуть. 
Болели ноги, и идея продолжить путешествие верхом казалась как нельзя кстати. 
Постепенно какой-то смутный сон одолел его. 
Фродо снилось сплошное море листвы под каким-то окном, далеко внизу. 
Там меж корней крались и принюхивались чёрные твари. 
И во сне он был уверен, что рано или поздно они его вынюхают. 
Издали накатывал монотонный шум; 
Фродо думал, что это ветер шумит в листве, но оказалось – это Море. 
Фродо никогда не слышал Моря наяву, но в сновидениях странный морской прибой часто тревожил его. 
Вдруг он обнаружил себя на открытом месте, совершенно безлесном, заросшем вереском, а в воздухе ощущался странный солоноватый привкус. 
Прямо перед ним на одиноком холме высилась стройная белая башня. 
Он тут же почувствовал желание взобраться наверх и посмотреть на Море. 
И уже начал подниматься, как вдруг небо осветилось молнией и загрохотал гром.
Глава шестая. Древлепуща.
Фродо внезапно проснулся от стука. 
За окном было ещё темно. 
В дверях стоял Мерри со свечой в руке.
– Привет! – сказал ему Фродо. 
– Ты чего шумишь?
– Как чего? – возмутился Мерри. 
– Вставать пора. Полпятого. 
На улице туман, как по заказу. Поднимайся. 
Сэм уже завтрак готовит. 
Пиппин и тот встал. 
Я пошёл пони седлать. 
А ты разбуди Фэтти, должен же он нас хоть проводить.
Благодаря неуёмной энергии Мерри в шесть собрались выходить. 
Фредегар зевал во всё горло. 
Хоббиты даже с крыльца спускались, стараясь не шуметь. 
Впереди Мерри вёл навьюченного пони. 
Тропинка, ныряя в заросли, огибала дом и задами выводила в поле. 
Туман оседал на деревьях, с веток капало, листья блестели, а трава стала совсем седой от росы. 
В утренней тишине все звуки казались близкими: вот на соседнем хуторе хлопнула дверь, вот куры завозились на насесте и принялись негромко клохтать.
В стойле на краю огорода их ждали верховые пони: крепкие невысокие лошадки, неторопливые, но выносливые, как мулы. 
Теперь, уже верхом, они вступили в туман. 
Идущий впереди словно пробивал в нём коридор для остальных, но за спиной последнего туман снова смыкался, и было в этом что-то зловещее. 
Только через час мёдленной, в полной тишине, езды впереди выступил Заплот. 
Поверху серебрилась росная полоса.
– Как же мы тут пролезем? – озабоченно спросил Фредегар.
– Со мной не пропадёшь, – не останавливаясь, сказал Мерри. 
Он уверенно свернул вдоль ограды влево, обогнул небольшой овражек и остановился перед неширокой траншеей, наклонно уходящей под землю. 
Стенки, выложенные кирпичом, вскоре смыкались наверху, образуя тоннель. 
Хоббиты спешились и взяли пони под уздцы. 
Фэтти прокашлялся.
– До свидания, Фродо, – промолвил он. 
– Мне всё равно ваш выбор не по душе. 
Ну теперь чего уж говорить. 
Удачи вам, и сегодня, и каждый день.
– Хотел бы я, чтобы Древлепуща оказалась самым серьёзным нашим препятствием, – сказал Фродо. – Ладно. 
Скажи Гэндальфу, пусть догоняет нас по Западной Дороге, мы скоро выйдем на неё и уж останавливаться не будем.
Они распрощались и один за другим скрылись в тумане. 
Темнота и сырость окружили их, но вскоре путь преградили ворота, запертые тяжёлым железным засовом. 
Мерри открыл створки, пропустил друзей и закрыл снова. 
Громко лязгнув, сработал замок. 
Звук показался хоббитам зловещим.
– Вот мы и покинули Шир, – сказал Мерри. 
– Теперь над нами Древлепуща.
– О ней много чего говорят. 
Как думаешь, правда это? – спросил у него Пиппин.
– Есть и правда, но больше пустое болтают, – помолчав, ответил Мерри. 
– Гоблины там всякие, волки и тому подобное – этого здесь нет. 
Ничего этого я не видел и ни во что такое не верю. 
Но лес, конечно, не простой. 
Всё тут живое, куда живей, чем у нас в Шире. 
Деревья всегда настороже и чужих не любят. 
Идёшь, а они с тебя глаз не спускают. 
Обычно этим и кончается, ну, может, шишку на голову уронят, корень могут подставить, веткой цапнуть – это днём, а ночью, понятно, другое дело. 
Ночью им лучше не попадаться. 
Хотя сам я ночью далеко от Заплота не ходил. 
Но своими глазами видел: деревья разговаривают, не то тебе кости перемывают, не то про своё что, а то вот ещё: ветра нет, а ветки так и плещутся. 
Говорят, они и ходить могут. 
Мне рассказывали (давно это было), однажды деревья на Заплот напали. 
Пришли и рассадили себя прямо вдоль него, да так, чтобы внутрь заглядывать можно было. 
Пришлось тогда много срубить и охранную полосу выжечь. 
Больше не нападали, но, сам понимаешь, отношения с ними маленько испортились.
– Ну а кроме деревьев? – спросил Пиппин.
– Разное там живёт, – неохотно отозвался Мерри. 
– Особенно в глубине и на той стороне. 
Не был я там, точно не знаю. 
Тропинок-то в лесу много, кто-то их прокладывает. 
Хотя, похоже, на месте и они не стоят, бродят по лесу. 
Не спрашивай, как они это делают. 
Здесь от выхода из тоннеля широкая тропа на Паленую Плешь ведёт, а дальше – на северо-восток, как раз куда нам надо. 
Она-то, наверное, на месте.
Хоббиты выбрались из тоннеля и действительно обнаружили хорошую тропу, ведущую к опушке. 
Но под кронами первых же деревьев она словно сквозь землю провалилась. 
Позади, ярдах в ста, темнела стена Заплота, а впереди – сплошная чаща, там теснились деревья всех видов и размеров: толстые и тонкие, прямые и кривые, гладкие и суковатые, покрытые лишайниками и какими-то скользкими бородавками. 
Они обступили незваных гостей со всех сторон.
– Тут через два шага забудешь, в какой стороне Заплот, – проворчал Фродо, глядя на жизнерадостного Мерри. 
– ещё не хватало заблудиться...
Они пробирались между деревьями, и пони, нервно подрагивая шкурой и осторожно переступая через вылезающие отовсюду корни, покорно шли в поводу. 
Подлеска не было. 
С первых же шагов начался подъём, а деревья росли чем дальше, тем все гуще и гуще. 
Стояла удивительная тишина, не шевелился ни единый лист, только изредка громко капало с ветвей. 
Очень скоро путникам стало казаться, что настороженные, неодобрительные, пожалуй, даже враждебные взгляды устремлены на них со всех сторон. 
Ощущение становилось всё сильнее, и хоббиты невольно начали озираться по сторонам. 
У Пиппина сдали нервы.
– Ай! – заорал он вдруг. 
– Эй! Я же не трогаю никого! 
И трогать не буду, только пройти дайте!
Все вздрогнули и прислушались. 
Но крик бессильно замер, не породив ни эха, ни отклика. 
А лес, казалось, встал вокруг ещё плотнее.
– Я бы не шумел на твоём месте, – недовольно проговорил Мерри. 
– Вреда от этого больше, чем пользы.
Фродо гадал про себя, надо ли было тащить друзей через этот подозрительный лес. 
Мерри всё вертел головой, пытаясь отыскать тропу. 
Пиппин не утерпел:
– Быстро же ты управился. 
Полчаса и прошло-то всего, а куда идти – уже неизвестно. 
– Он собирался ещё побурчать, но тут Мерри облегчённо воскликнул:
– Значит, деревья и правда двигаются. 
Вот она, Плешь-то Паленая, а тропа теперь в стороне идёт!
Впереди быстро светлело. 
Неожиданно деревья кончились, открылась широкая прогалина, и хоббиты с облегчением увидели над головой синее небо. 
Пробираясь в чаще, они не заметили наступления утра и теперь радовались солнцу, озарявшему вершины. 
Лес стоял по краям прогалины стеной. 
Но впереди было совершенно ровное место без единого даже пня, поросшее разнотравьем. 
Здесь покачивались печальный болиголов и тмин, ронял опушённые семена кипрей и буйствовали крапива с чертополохом. 
Нельзя сказать, чтобы место было особенно весёлым, но хоббитам после мрачной чащи оно показалось прелестным садом. 
На другой стороне прогалины отчётливо виднелась тропа. 
Она просматривалась ярдов на двести вперёд и только потом исчезала за деревьями. 
Хоббиты, снова верхами, бодро направились по ней. 
Подъём, теперь малозаметный, всё ещё продолжался, зато ничто не мешало двигаться, и путники начали подумывать, не сжалился ли над ними лес, не надоело ли ему пугать их. 
Однако вскоре воздух опять потяжелел. 
Становилось душно. 
Тёмная лесная воля заставила ссутулиться, а звук копыт в тишине больно отдавался в ушах. 
Фродо пришло в голову запеть, взбодрить остальных, но ничего, кроме бормотания, у него не получилось. 
Он упрямо выговаривал:
Бродяги в сумрачных краях!
Не вечна мгла – отриньте страх:
ещё отступит мрак лесной,
Откроет солнце облик свой,
И будет свет, и в свой черёд
Придёт закат, придёт восход, 
Леса исчезнут навсегда...
Последнее слово совсем уж жалко кануло в тишину. 
Вязкий воздух глотал звуки, простой разговор требовал усилий. 
Прямо позади них обломился и с шумом рухнул на дорогу здоровенный сук. 
Деревья, казалось, подобрались поближе.
– Не хотят они исчезать, а в песнях и вовсе не понимают, – с трудом пошутил Мерри, скрывая беспокойство. 
– Потерпи уж. 
Вот выберемся отсюда, устроим им концерт!
Никто не ответил ему. 
Фродо вяло перебирал мысли, стараясь угадать, какая из них не понравилась деревьям. 
В какой-то момент он чуть не предложил повернуть назад (если это было возможно), и тут наконец что-то изменилось. 
Подъём прекратился, деревья снова раздвинулись, а впереди зазеленела вершина холма, похожая на лысую голову. 
Тропа вела туда.
Хоббиты поторопили пони, им не терпелось выбраться из-под сводов леса. 
У подножия холма тропа опять потерялась в траве. 
Здесь сходство с лысиной, обрамлённой остатками кудрей, стало ещё заметнее. 
Хоббиты поднялись на макушку и огляделись. 
Всё тонуло в солнечном сиянии, но даль была скрыта осенней дымкой. 
Внизу, в лесных чащах, туман таился кое-где, а к югу скапливался плотной завесой над глубоким оврагом.
– Там Ивлинка течёт, – показал на туман Мерри. 
– Она с Упокоищ спускается и проходит по самой середине Древлепущи, а уж потом в Брендидуин впадает. 
Вот куда нам не надо! 
Ивлинка – это самое сердце леса, и сердце злое. 
От него здесь всё и идёт.
Все посмотрели туда, куда показывал Мерри, но за туманами, скрывавшими южную часть леса, трудно было разглядеть что-нибудь. 
На западе уже не видать было ни Заплота, ни Брендидуина; 
на севере, куда они вглядывались с особой надеждой, не было заметно ничего похожего на Западную Дорогу. 
Они оказались словно на острове, окружённом со всех сторон бескрайним зелёным морем. 
Сходство усиливалось обрывистым юго-восточным склоном холма, словно вздымавшимся из зелёной пучины. 
Хоббиты уселись на бровке и пообедали, поглядывая на леса окрест. 
Когда день перевалил за середину, глазастый Пиппин различил на горизонте линию Упокоищ – древних курганов, расположенных по ту сторону Древлепущи. 
Это приободрило путешественников. 
Приятно было увидеть, что у лесного моря есть берега, хотя идти туда они вовсе не собирались. 
Об Упокоищах ходили ещё более зловещие легенды, чем о самой Древлепуще.
Наконец снова тронулись в путь. 
Тропинка, которая привела их сюда, нашлась с северной стороны, но вела себя неправильно, всё время норовя забрать вправо. 
Когда начался заметный спуск, стало очевидно, что никуда, кроме Ивлинки, она привести не может. 
Делать было нечего, и после недолгих споров путники решили бросить её и идти на север. 
До Дороги, хоть и невидимой за лесом, вряд ли могло оказаться больше пятнадцати миль. 
Опять же, земля в той стороне была поровнее и посуше, деревья росли потоньше, а тёмные сосны и ели уступали место более приятным дубам и ясеням, среди которых попадались, правда, и какие-то местные, неведомые породы.
Поначалу выбор казался хорош. 
Двигались быстро, но на очередной прогалине заметили, что чересчур забирают на восток. 
Потом над головами снова сомкнулись древесные своды, причём как раз там, где деревья издали казались потоньше и росли не так густо. 
Под ногами стали попадаться глубокие рытвины, похожие на борозды, оставленные гигантскими колёсами. 
На них буйно разрослась ежевика. 
Постепенно борозды становились шире, лежали они поперёк пути, и приходилось тратить время на спуски и подъёмы, мучая и без того усталых пони. 
Каждый раз на дне очередной уже не рытвины, а лощины оказывалось, что сплошные заросли не дают идти влево, но зато оставляют проход вправо. 
Выбираясь наверх, хоббиты замечали, что деревья с каждым разом становятся темнее и гуще, и снова путь направо и вниз неизменно оказывался легче, чем налево и вверх.
Через пару часов направление потеряли окончательно. 
Ясно было только, что на север они не идут уже давно. 
Их явно уводили прочь, и оставалось идти, куда вели – в самое сердце Древлепущи.
Полдень давно миновал, когда ползком (а где и кувырком) они спустились в очередной (какой по счёту?) овраг, самый широкий и глубокий из попавшихся за день. 
Края его нависали над головой так высоко, что с пони и думать нечего было выбраться наверх. 
Оставалось идти по дну. 
Земля пружинила под ногами, кое-где становилась топкой, из склонов били родники, появился ручей, а местность продолжала быстро понижаться. 
Ручей становился всё шустрее, сумрачный овраг всё глубже, а небо уже давно закрыли сплошные кроны деревьев.
Ковыляя вдоль ручья, хоббиты неожиданно вынырнули из полумрака. 
Впереди, словно из арки, лился солнечный свет. 
Только выбравшись на чистое место, они сообразили, что впали вместе с ручьём через устье большущего оврага в долину реки. 
За неширокой полосой тростника и осоки виднелся её противоположный берег, почти такой же крутой.
Мягкое осеннее солнечное сияние разливалось в теплом дремотном воздухе укромного речного русла. 
Коричневая вода лениво извивалась в берегах, заросших древними ивами, накрытая ивами, перегороженная упавшими ивовыми стволами, усыпанная мириадами опавших ивовых листьев. 
Их собратья неторопливо порхали вокруг, кружась в теплом, лёгком ветерке, веявшем вдоль реки. 
Шуршала осока. 
Чуть поскрипывали ивовые сучья.
– Наконец-то понятно, где мы! – с облегчением воскликнул Мерри. 
– Совсем не там, куда собирались. 
Это же Ивлинка! 
Подождите, я посмотрю, что там впереди, – с этими словами он скрылся в высокой траве, но скоро вернулся и радостно сообщил, что земля там вовсе не топкая и по берегу вполне можно идти.
– Там даже вроде тропа есть, – говорил он. 
– Если по ней пойти, может, удастся выбраться из Пущи с восточной стороны.
– Сомневаюсь, – скептически протянул Пиппин. 
– Она ведь может нас и в болото завести да там и бросить. 
Кто, по-Твоему, проложил её и зачем? 
Вряд ли о нас заботились. 
Я с этим лесом подозрительным стал. 
Даже начинаю верить всяким байкам. 
Ты думаешь, нам удастся на восток пройти?
– Ничего я не думаю, – огрызнулся Мерри. 
– Я ведь не знаю, в каком течении Ивлинки мы оказались. 
Тем более откуда мне знать, кто тут ходит. 
Но другого-то пути нет.
Действительно, выбора не было. 
Выстроившись цепочкой, хоббиты двинулись за Мерри. 
Над головами качался сочный тростник, но тропа и вправду оказалась вполне подходящей. 
Она легко огибала озерки, заводи и болотца, оставаясь сухой и твёрдой. 
Часто её пересекали ручейки, спешащие в Ивлинку из леса, но везде в таких местах аккуратно лежали рядком брёвнышки или охапки хвороста.
Скоро хоббиты упарились. 
Солнце стояло высоко, а воздух звенел от огромного количества мух, с некоторых пор появившихся над маленьким караваном. 
Когда наконец большие серые ветви затенили тропу, хоббиты начали клевать носами. 
Каждый шаг давался с трудом, хотя вроде бы ничто не мешало идти. 
Наваливалась сонливость. 
Она словно выползала из травы под ногами, окутывала плечи, смежала глаза. 
Фродо почувствовал, как тяжелеет голова и клонится вниз подбородок. 
Прямо перед ним Пиппин споткнулся и упал на четвереньки. 
Фродо остановился.
– Нехорошо это, – словно сквозь вату услышал он голос Мерри. 
– Надо отдохнуть. 
Шагу больше ступить не могу. 
Вон там под ивами прохладнее и мух поменьше...
Фродо очень не понравилось, как говорил Мерри, – глухим голосом, заплетающимся языком.
– Идём дальше! – крикнул он. 
– Не время сейчас дремать. Сначала из лесу выберемся.
Но его, похоже, не услышали. 
Рядом стоял Сэм, зевая во всё горло и сонно помаргивая. 
Фродо и сам внезапно почувствовал, что дальше идти не в силах. 
В голове поплыло. 
Тишина стояла звенящая. 
Даже мухи перестали жужжать. 
Только на пределе слуха ощущался тихий ровный шум, скоро в нём стал угадываться словно бы шёпот, испускаемый ветвями над головой. 
Фродо с трудом взглянул вверх. 
Над ним навис огромный, древний, весь седой лох. 
Корявые его ветви тянулись тысячами узких, заскорузлых ладоней, узловатый перекрученный ствол избороздили глубокие трещины и дупла, сучья странно шевелились без причины. 
Мерцание и блики в листве ослепили Фродо, ноги его подкосились, и он упал у подножия дерева.
Мерри и Пиппин едва дотащились до ствола и привалились к нему спинами. 
Дерево поскрипывало, края трещин чуть заметно подрагивали, а когда хоббиты взглянули на серо-жёлтую тучу листвы над головой, им послышалось отдалённое пение. 
Глаза закрылись сами собой, и тогда пение стало слышней, казалось, можно было даже разобрать какие-то прохладные слова... 
там было про сон, про воду... 
Чары оказались необоримы, и друзья уснули у подножия огромного серого лоха.
Фродо из последних сил боролся со сном. 
Ему удалось даже встать на ноги, да и то лишь благодаря появившемуся вдруг непреодолимому стремлению добраться до воды.
– Подожди меня, Сэм, – непослушными губами пробормотал он. 
– Я на минутку, ноги ополосну...
Не в силах стряхнуть с себя сонную одурь, он сделал несколько шагов туда, где жуткие корявые корни лоха впились в реку. 
Пристроившись на одном из них, Фродо опустил горящие ступни в прохладную коричневую воду и внезапно заснул, успев привалиться плечом к стволу.
Сэм сел, почесал в потылице и отчаянно зевнул. 
Было как-то не по себе. 
День проходит, а тут этот внезапный сон...
– Солнышко-то как припекает, – проворчал он под нос. 
– Не нравится мне этот лох! 
Ишь, послушать его, спать, дескать, надо. 
Как бы не так!
Он заставил себя встать и побрёл взглянуть на пони. 
Оказалось, что две лошадки убрели далеко по тропинке. 
Он поймал их и только подвёл к остальным, как странные звуки заставили его насторожиться. 
Сначала он услышал плеск, словно что-то тяжёлое упало в воду, а потом, с другой стороны, будто щеколда упала на двери. 
Он кинулся к берегу, и вовремя! 
Спящий Фродо лежал по грудь в воде, а огромный древесный корень давил ему на плечи, пытаясь утопить. 
Сэм схватил хозяина за куртку и с трудом выволок на берег. 
Фродо сразу очнулся, закашлялся и начал отплёвываться, видно всё-таки хлебнул воды.
– Знаешь, Сэм, – простонал он, – проклятое дерево чуть не утопило меня! 
Я чувствовал, а сделать ничего не мог. 
Этот корень сначала подталкивал, а потом просто спихнул меня в воду.
– Да задремали вы просто, сударь, вот и сверзились, – бормотал Сэм. 
– Не надо было на бережку спать пристраиваться.
– А с остальными что? – спросил Фродо, уже окончательно приходя в себя. 
– Интересно, что им приснилось?
Они обошли вокруг ствола, и тут Сэм понял, что за щелчок насторожил его. 
Пиппин исчез. 
Щель, возле которой он лежал, сомкнулась так, что не осталось и следа. 
От Мерри торчали из ствола одни ноги, туловище скрывалось внутри глубокой трещины, и края её смыкались на глазах! 
Несколько секунд Фродо с Сэмом оцепенело глядели на эту невероятную картину, а потом бросились колотить по стволу в том месте, где скрылся Пиппин. 
Они пинали дерево, бились о него, пытаясь развести края щели, схватившей Мерри, но всё было напрасно.
– Ужасно! – в отчаянии закричал Фродо. 
– Зачем мы только пошли в этот треклятый лес! – он изо всех сил пнул ствол лоха. 
Едва заметная дрожь пробежала по ветвям, листья встрепенулись и залопотали, но теперь в их шелесте слышалась издёвка.
– А топора у нас с собой нету? – спросил Сэм.
– Есть у меня маленький, для хвороста, – отозвался Фродо, – да что с него толку!
– О! Погодите-ка! – воскликнул Сэм, зацепившись за слово «хворост». 
– Может, огнём его попробовать?
– А Пиппина мы не изжарим? – засомневался Фродо.
– Для начала попугаем эту уродину! – свирепо сказал Сэм. 
– А если не отдаст, я его свалю, хоть бы мне зубами ствол грызть пришлось.
Он сбегал к пони и вернулся с двумя трутницами и топориком. 
Быстро набрав сухой травы и мелкого хвороста, они сложили у ствола костёр. 
Стоило Сэму высечь искру, как сухая трава тут же занялась, огонь и дым рванулись вверх. 
Затрещали сучья. 
Пламя лизнуло серую кору лоха. 
Дерево вздрогнуло. 
Листья над головами хоббитов встрепенулись и, казалось, злобно зашипели. 
Изнутри дерева донеслись сдавленные голоса Мерри и Пиппина.
– Уберите огонь! Уберите! – кричал Мерри. 
– Он же сейчас пополам меня перекусит! Сам говорит!
– Кто? – закричал Фродо. – Кто говорит?
– Уберите! Уберите! – стонал Мерри. 
Ветви дерева начали яростно раскачиваться. 
Зашумели и кроны соседних деревьев, словно костерок хоббитов оказался камнем, брошенным в тихую воду. 
По всему лесу пошли гулять волны недовольного, угрожающего ропота. 
Сэм быстро раскидал и затоптал костёр. 
А Фродо, не помня себя от отчаяния, с криком «Помогите!» бросился по тропе. 
Поднявшийся ветер зашумел в кронах ив, голос Фродо тонул в сплошном шелесте, и вдруг издали донёсся ответ, заставивший Фродо замереть на месте. 
Звук пришёл из-за спины, из глубины леса. 
Фродо крутанулся на пятках и прислушался. 
Сомнений не было! 
Там раздавался голос, глубокий весёлый голос, беззаботно напевающий какую-то чепуху:
Динь-день, славный день! Солнце разбудило.
Трень-брень, серебрень, бор разбередило.
Том Бом, славный Том, Том Бомбадило!
С надеждой и страхом Фродо с Сэмом вслушивались в непонятные слова и вскоре уже легко различали то, о чём пел неизвестный.
Прыг-скок, лес лесок, рощица старушка.
Здесь порхает ветерок и свистит пичужка.
Там – дом под холмом. Ну-ка, это кто там
Озирается кругом? Может, ждёт кого-то?
Это – жёнушка моя, это дочка речки
Дожидается меня, стоя на крылечке.
Старый Том спешит домой, он припас для милой
Звуки песни озорной да букетик лилий.
Слышит песню дочь речная, светит ярче яхонта – 
Золотая, Золотая, Золотая Ягодка!
Старый Лох, драчун лесной, корни прочь с дороги!
Том торопится домой – вечер на пороге.
Том несётся со всех ног к милой и чудесной,
Прыг-скок, лес лесок поднимая песней!
Хоббиты зачаровано слушали. 
Ветер стих. 
Листья на неподвижных ветвях безжизненно обвисли. 
Снова зазвенела песня, а потом из тростника на тропинку вышел, приплясывая и подпрыгивая... человек? 
Да, ростом он был с Верзилу, и шуму от него было не меньше. 
Голову незнакомца покрывала старая шляпа с высокой тульей и заткнутым за ленту голубым пером. 
Большими ногами в жёлтых башмаках он крепко топал по земле, продираясь сквозь тростник, как корова к водопою. 
На голубую вылинявшую куртку падала длинная курчавая борода, глаза были ярко-синие, а лицо – красное, и всё в морщинах, как печёное яблоко. 
В руках он держал огромный лист кувшинки, в нём, словно в глубокой тарелке, плавала охапка белых водяных лилий.
– Спасите! – закричали в один голос Фродо с Сэмом, бросаясь к нему.
– Эй, вы, тише там! – крикнул незнакомец, протягивая вперёд поднятую ладонь. 
Хоббиты встали, словно на стену налетели.
Это что за беготня? 
Стойте, не дрожите!
Вы откуда, малышня, и куда спешите?
Я – Том Бомбадил. Живо отвечайте:
Кто и что здесь натворил? Лилий не сломайте!
– Наших друзей дерево поймало! – выпалил Фродо.
– Мастера Мерри дуплом заглотило! – вторил ему Сэм.
– Что? – воскликнул Том Бомбадил, смешно подпрыгивая. 
– Безобразит Старый Лох? 
Только и всего-то? Есть управа на него, песенка найдётся. 
Ах ты, старый серый Лох! 
Проморожу всё нутро, если не уймётся. 
Корни вылезут наверх, песенку заслышав. 
Ветер песней приманю, сдует листья с веток! 
Надо же! Старый Лох!
Осторожно пристроив лилии на траву, Том вприпрыжку подскочил к дереву. 
Из ствола виднелись уже только ступни Мерри. 
Бомбадил приник к небольшому дуплу и принялся напевать что-то низким голосом. 
Слов хоббиты не разобрали, но Мерри неожиданно задрыгал ногами. 
Том отпрянул от ствола, отломил длинную ветку и хлестнул дерево.
Ну-ка, быстро отпустить! Больше не пытаться!
Твоё дело – воду пить да землёй питаться.
Что тебя за колдовство нынче разбудило?
Спать немедля! Таково слово Бомбадила!
Он поймал Мерри за ноги и единым махом выдернул его из расщелины. 
Тут же раздался протяжный скрип, распахнулась другая щель, и оттуда вылетел Пиппин, словно ему дали пинка. 
С громким деревянным стуком обе трещины схлопнулись. 
Лох встряхнулся от корней до вершины и затих.
– Спасибо вам, – хором сказали хоббиты.
Бомбадил расхохотался.
– Ну, мои малыши, – сказал он, наклоняясь и заглядывая им в лица, – пойдёмте-ка домой! 
Стол накрыт, там жёлтый мёд, сливки, хлеб и масло. 
Златеника ждёт пождёт. 
За столом поговорим, время не жалея. 
Ну-ка, марш за мной, но – чур! – отставать не смейте!
Подняв лилии, он сделал приглашающий жест и, по-прежнему приплясывая и громко распевая всякую чепуху, пустился по тропинке.
Хоббиты, счастливые и ошеломлённые, бросились было догонять своего чудного спасителя, но сразу отстали. 
Том уже скрылся из глаз, и только песенка его слышалась впереди.
Эй, не медлите, друзья! Мчитесь, словно ветер!
Том отправится домой и огонь засветит.
Скоро солнышко зайдёт – слышите, герои?
Тьма ночная упадёт – двери вам открою.
Том шагает впереди – значит, всё неплохо!
Не страшитесь темноты и лихого Лоха!
Корни, ветви – чепуха! В окнах свет сияет!
Прыг-скок, лес-лесок тоже это знает!
Пару раз долетело звонкое «эге-гей» и наступила тишина. 
Солнце село. 
Хоббитам припомнился в этот миг мягкий закат над Брендидуином, зажигающиеся светлячки окон в мирной, уютной Скочке. 
Здесь, в лесу, всё было иначе. 
Вокруг стремительно темнело. 
Деревья угрюмо нависли над тропой. 
Белый туман, клубясь, всплыл над рекой и перелился через заросли тростника к корням и нижним сучьям.
Уже трудно было различать тропу, к тому же хоббиты очень устали. 
Ноги едва волоклись. 
Что-то шуршало и перебегало в кустах по сторонам тропинки, а вверху, в кронах деревьев, хоббитам чудились какие-то мерзкие рожи, злобно следящие за ними. 
Они брели, словно в кошмарном сне, не чая проснуться, а лес вокруг терял реальность, колебался и зыбился, угрожая, заманивая, исходя злыми чарами.
ещё несколько шагов – и они остановились бы, но тут начался подъём, невидимая вода в реке неподалёку обрела голос, лес неожиданно кончился, а вместе с ним отступил и туман. 
По краю обширной поляны или луговины, взблёскивая под звёздами, бежала всё та же Ивлинка, но весёлая и чистая, совсем непохожая на ту дремотную коричневую ленту, какой хоббиты увидели её впервые. 
Траву, похоже, недавно косили, тропа снова была хорошо видна, к тому же по краям появилось подобие низкой ограды из камней. 
Хоббиты поднимались на холм, а впереди – вот радость-то! – сияли тёплым жёлтым светом окошки большого дома. 
Дверь распахнулась, широкая полоса света легла на дорожку. 
И хоббиты, и пони прибавили шагу. 
Ночные страхи отступили, даже усталость поубавилась, а навстречу весёлым водопадам неслась скороговорка Бомбадила:
Вот и дом, славный дом. Заходи, ребята!
Пони, хоббиты – мы всех видеть страшно рады.
Начинаем торжество! Запеваем хором!
Неожиданно его поддержал ещё один голос. 
Сначала хоббитам показалось, что зазвенела весенняя капель, перелившаяся в звуки серебряных струй, льющихся на заре (утра? мира?) в первозданных холмах; а голос, радостный и юный, пел:
Начинаем нашу песню! Подпевайте хором – 
О тумане, что скользит по лесным озёрам,
Солнце, звёздах и луне, облаках и ветре,
О серебряном луче и зелёной ветви,
О цветах на глади вод, синеве глубинной,
Старом Томе Бомбадиле и его любимой!
И под эту песню хоббиты ступили на порог, погрузившись в золотистое сияние, разом отбросившее прочь ночную мглу. 
Глава седьмая. В гостях у Тома Бомбадила
Хоббиты перешагнули порог и остановились, щурясь от света. 
Посреди длинной залы располагался могучий стол, уставленный высокими жёлтыми свечами. 
Над ним с тёмных потолочных балок свисали яркие светильники. 
За столом, лицом к двери, сидела в кресле хозяйка дома. 
её русые волосы струились по зелёному, словно молодой тростник, платью, расшитому жемчугом, похожим на капли росы. 
Искусной работы золотой пояс был, казалось, сплетён из жёлтых кувшинок, перевитых голубыми незабудками. 
Возле её ног в неглубоких глиняных сосудах плавали белые лилии, и кресло возвышалось, словно трон посреди небольшого озерца.
– Милости просим, дорогие гости! – услышали хоббиты тот же голос, что пел им недавно. 
Они сделали несколько неуклюжих шагов и смущённо поклонились. 
Ощущение у хоббитов было такое, словно они под окошком деревенского дома попросили напиться, а дверь отворила эльфийская королева. 
Пока они неловко топтались у стола, хозяйка легко поднялась с кресла, порхнула между лилий и подошла к ним. 
Платье её шелестело, как цветущие приречные травы под ветром.
– Входите же, милые мои! – снова зажурчал её голос. 
– Смейтесь, веселитесь! 
Я – Златеника, Речная Дочь. 
– Движениями текучими и плавными она как будто перелилась к двери, захлопнула её и, раскинув руки, воскликнула: – Оставим ночь снаружи! 
Вас напугали туманы и древесные тени, омуты и дикие деревья – не бойтесь! 
Нынче вы под кровом Тома Бомбадила.
Растерянность и изумление хоббитов поумерились под ободряющим взглядом и радушной улыбкой хозяйки.
– Прекрасная госпожа, – смущённо проговорил Фродо, чувствуя растущую в сердце беспричинную радость. 
Так бывало, когда ему приходилось слышать раньше голоса эльфов, но здесь чары были иными: там звёздный свет имел льдистый оттенок вечности, а здесь всё было милее и ближе смертному сердцу, чудно, но не чуждо. 
– Прекрасная госпожа, – повторил он, справившись с волнением, – мы слышали радость в Твоей песне, а теперь видим её воочию.
Легка, как шорох тростника,
Чиста, как тишина лесная,
Светла, как песня родника –
Прекраснейшая Дочь Речная!
Приходит лето за весной, 
И вновь – весна сменяет лето!
О ветер, шепчущий с волной!
О смех листвы в лучах рассвета!
Он вдруг запнулся и смолк, удивлённый своими словами не меньше остальных. 
Но Златеника тепло рассмеялась.
– Добро пожаловать! – снова пригласила она. 
– Признаюсь, я не ожидала от народа Шира столь благозвучных слов. 
Впрочем, от Друга Эльфов их услышать вдвойне приятно. 
Не смущайся и не гадай, кто назвал мне тебя. 
Свет в твоих глазах и звонкий голос послали весть. 
Вот добрая встреча. 
Усаживайтесь, не тревожьтесь ни о чём, сейчас придёт хозяин. 
Он обихаживает ваших усталых лошадок.
Хоббиты принялись рассаживаться на низких камышовых стульях, поглядывая на хозяйку, порхавшую у стола. 
Смотреть на неё доставляло удовольствие, так изящны и точны были её движения. 
Откуда-то из глубины дома доносились обрывки дурашливой песни:
Старый Том Бомбадил – парень как с картинки:
Голубой на нём жилет, жёлтые ботинки.
Прислушавшись, Фродо обратился к хозяйке:
– Прекрасная госпожа, позволь мне спросить, Том Бомбадил – кто он?
– Он – это он, – с улыбкой ответила Златеника. 
– Тот, кого ты видишь. Хозяин леса, реки, холмов.
– Значит, этот заповедный край принадлежит ему?
– Вовсе нет! – легко, и как показалось Фродо, чуть грустно, ответила Златеника. 
– Владеть – слишком обременительно для Тома Бомбадила. 
Деревья и травы, воды и звери принадлежат самим себе. 
А Том Бомбадил – Хозяин. Хозяин в лесах и водах, в лугах и холмах, Хозяин, Живущий Здесь.
Дверь распахнулась, и появился Том. 
Теперь он был без шляпы, но густую каштановую шевелюру венчал венок из осенних листьев.
– Вот моя хозяюшка, – с поклоном представил он. 
– Вот моя ненаглядная Златеника. 
Стол готов? Вижу сливки, соты с мёдом, белый хлеб и масло. 
Зелень, молоко и сыр, ягодки на блюде. 
Хватит закусить нам? Ужин ждёт и стол готов...
– Ужин-то готов, – остановила его Златеника, – а вот гости готовы ли?
Том в притворном ужасе хлопнул себя по бокам.
Ох ты! Чуть не позабыл! Гости-то с дороги!
На одёжке – грязь да пыль, еле носят ноги.
Невеликая беда! Живо всё устроим!
Есть отличная вода – враз усталость смоем!
Он открыл дверь и пригласил хоббитов за собой. 
Комната, куда они вошли, пройдя коридором, выглядела удивительно: каменные стены скрывались за зелёными гобеленами с растительным рисунком, пол был застелен свежим тростником. 
Вдоль одной стены стояли четыре низких кровати с пышными перинами, застеленные белыми пуховыми одеялами, вдоль другой тянулась скамья. 
Четыре глиняных таза и четыре кувшина – два с холодной и два – с горячей водой ждали хоббитов.
Вскоpе умытые и посвежевшие гости сидели за столом, во главах которого, напротив друг друга, расположились хозяева. 
Ужин продолжался долго и весело. 
Путники ели так, как могут есть только проголодавшиеся хоббиты. 
В кубках оказалась родниковая вода, странным образом согревшая сердца и развязавшая языки. 
В какой-то момент Фродо с удивлением заметил, что весело распевать за этим изобильным столом куда легче, чем просто говорить.
Наконец ужин закончился. 
Том и Златеника быстро убрали со стола, усадили гостей в кресла, не забыв дать каждому по маленькой скамеечке для усталых ног. 
Прямо перед ними в огромном камине горели, источая сладкий аромат, большие поленья, все огни в комнате погасли, лишь на высокой каминной полке осталась пара свечей. 
Златеника пожелала каждому доброй ночи и спокойного сна.
– Спите себе и ни о чём не тревожьтесь. 
Не слушайте ночных шорохов. 
Пусть шумит лес за окном. 
Ему не пробраться в дом. 
Только звёздный свет да вольный ветерок будут ночевать вместе с вами. 
Доброй ночи!
Замерцала свеча, прошелестело, струясь, зелёное платье, прожурчали лёгкие шаги, – и вот её уже нет, и ночная тишина заполнила большую залу.
Том сидел подле них то ли глубоко задумавшись, то ли давая им время собраться с мыслями. 
Сон начал скапливаться под потолочными балками, когда Фродо заговорил.
– Хозяин, скажи, ты пришёл на мой крик или наткнулся на нас случайно?
Том, похоже, задремавший, встрепенулся.
Ты сказал – пришёл на крик? Нет. Забрёл случайно.
Просто песни распевал и пришёл нечаянно.
Кое-что я, правда, знал, слухи быстро ходят –
Мол, четвёрка малышей по дорогам бродит.
Ну а здесь, в глухом лесу, все пути да тропы
Собираются туда, где вода да топи:
Все дорожки старый Лох сетью сплёл паучьей.
Если путник попадётся – не упустит случай!
Ну, а Тома привело дело неотложное...
Голова Тома начала клониться на грудь словно в дремоте, но тут он неожиданно продолжил мягким голосом:
Я пришёл собрать цветов для моей любимой,
Удивительных цветов – белоснежных лилий,
Чтоб спасти их от мороза, снега и метелей
Чтобы милые глаза их любовью грели.
Собираю каждый год на закате лета
В чистом озере, каких больше в мире нету;
Так и милую свою я когда-то встретил:
Вдруг заслышал голосок, невесом и светел.
Это в чаще тростника пела Дочь Речная,
И сердечко застучало, Тома ожидая...
Синий глаз приоткрылся и хитро взглянул на хоббитов.
Повезло вам – я теперь окажусь не скоро
В том местечке, где у вас вышла с Лохом ссора.
Год состарился, уйдёт. Юною весною
Лес оденется листвой и цветы раскроет;
Лишь тогда под птичий звон, щёлканье и трели
В лёгком танце поспешит Дочь Реки к купели.
Снова повисла тишина, но Фродо уже собрался с духом и задал давно мучавший его вопрос.
– Расскажи о Лохе, Хозяин. 
Что оно? 
Я о таком не слышал.
– Нет уж, не надо на ночь! – разом вскинулись и Пиппин и Мерри. 
– Отложим до утра!
– Верно, – поддержал их Бомбадил. 
– Пора отдыхать. 
Не всё годится для беседы, пока земля в ночи. 
Том подушек вам принёс, выспитесь неплохо! 
Не страшитесь темноты и лихого Лоха!
Он взял с камина подсвечник и проводил хоббитов в спальню. 
Едва они успели натянуть на себя лёгкие одеяла, как дрёма бросилась на них и увела за собой. 
Глухой ночью Фродо привиделся тёмный сон. 
Перед ним, освещённая неверным светом молодого месяца, высилась скала. 
Большие ворота, а может, арка чернели у подножья. 
Потом словно могучая рука вознесла хоббита в небеса и он узрел под собой каменистое плато в кольце гор и посредине – взметнувшуюся ввысь башню странных очертаний. 
На вершине, на маленькой площадке Фродо заметил человеческую фигуру. 
Лунный свет блеснул в серебристых волосах, трепетавших на ветру. 
Из темноты от подножия башни долетели злобные крики и волчий вой. 
Внезапно огромные крылья на миг прочертили лунный серп. 
Человек на площадке поднял посох, и в чёрное небо рванулся узкий луч света. 
Исполинская птица (Фродо показалось, что это орёл) описала плавный круг над башней, прянула вниз, подхватила человека с площадки и унеслась прочь. 
Снова взвыли волки. 
Словно в шуме сильного ветра до Фродо донеслось звонкое ржание, а вслед за ним, – с востока – нарастающий топот копыт. 
«Чёрные Всадники!» – вздрогнул Фродо и проснулся. 
Конский топот всё ещё отдавался в голове. 
«Как я оставлю эти безопасные стены?» – мелькнула мысль, но сон неодолимо смежил глаза, и он снова ушёл бродить по тропам сонного царства, но теперь уже не запомнил путей.
Рядом с ним сладко спал Пиппин. 
Но вот и его сон изменился, заставив ворочаться в постели и даже вскрикнуть. 
Пиппин проснулся (или ему это только показалось) и услышал в темноте тот же тревожный звук, который приснился ему. 
«Тип тап, сквик». 
Так бывает, когда ветер теребит ветви, и они скребутся по стенам. 
«Крэк, крэк, крэк». 
Пиппин немедленно начал вспоминать, есть ли рядом с домом ивы. 
Hеожиданно у него возникло странное ощущение, будто он не в доме, а внутри дерева, и сухой скрипучий голос снова издевается над ним. 
Он похолодел, сел, потрогал руками одеяла и подушки, и только после этого, успокоенный, улёгся опять. 
Тревоги отогнал звук другого голоса, нежного и ласкового: «Не слушайте ночных шорохов. 
Спите себе и ни о чём не тревожьтесь».
Мерри снилась вода. 
Она тихо струилась с холма и разливалась вокруг дома тёмным озером. 
Струйки журчали у стен, вода поднималась, медленно и неуклонно подбираясь к окнам. 
«Нас затопит! – подумал он. 
– Вот сейчас хлынет внутрь и затопит!» 
Ему вдруг помстилось, что он лежит в болоте и его засасывает трясина. 
Мерри вскочил. 
Холодная твёрдость каменного пола разом привела его в чувство. 
В воздухе словно таяли слова: «Пусть шумит лес за окном. 
Ему не пробраться в дом. Доброй ночи!» 
Повеяло странным ароматом, ветерок чуть шевельнул занавески. 
Мерри глубоко вздохнул и снова заснул.
Сэм всю ночь проспал бревно бревном и запомнил лишь, что во сне был очень доволен.
Проснулись все четверо одновременно. 
В окна лился утренний свет, а по комнате, посвистывая скворцом и пританцовывая, ходил Том Бомбадил. 
Увидев проснувшихся хоббитов, он хлопнул в ладоши, крикнул:
– Динь день, славный день! – и отдёрнул занавески.
Фродо вскочил и подбежал к восточному окну. 
За ним был серый от росы огород. 
Он ожидал увидеть следы копыт, слышанных во сне, но под окном стояли нетронутые решётки с вьющейся фасолью, а дальше серела вершина холма на фоне бледной полоски рассвета. 
Там кипами немытой шерсти громоздились облака, чуть розовевшие по краям, небо набрякло дождём, но рассветная полоса ширилась на глазах, а большие розовые цветы фасоли обретали краски среди мокрых зелёных листьев.
Пиппин смотрел на запад. 
Перед ним раскинулось туманное море, скрывшее лес, дорожку к дому и подножие холма. 
Над долиной Ивлинки туман ходил большими округлыми волнами. 
Слева с холма бежал ручей и впадал в море тумана. 
В полисаднике серебрилась паутина, дальше в подстриженной траве сверкали капли дождя. 
Ни единой ивы в помине не было.
– Доброе утро, друзья! 
– Том распахнул настежь восточное окно. 
Прохладный воздух, пахнущий дождём, хлынул в комнату. 
– Солнышка мы, правда, не увидим сегодня. 
Я бродил далеко, по холмам побегал. 
На вершинах ветра шум, мокро под ногами, мокро в небе надо мной. 
Разбудила меня песня Златеники, ну а хоббитов с утра громом не поднимешь. 
Ночью маленький народ просыпался часто, а когда рассвело, так будить напрасно! 
Динь день, серебрень, просыпайтесь дружно! 
Позабудьте ночь и тень, завтракать вам нужно! 
Хорошо бы поспешить, а не то придётся обойтись вам травой с дождевой водицей!
Хотя угрозу Тома трудно было принять всерьёз, хоббиты не заставили себя упрашивать. 
Из-за стола не поднимались, пока яств на нём ощутимо не поубавилось. 
Ни Тома, ни Златеники с ними не было. 
Том сновал по дому, голос его звучал то тут, то там. 
За распахнутым окном капало с тростниковой крыши. 
Облака плотно закрыли всё небо, и прямой серый дождь монотонно стучал по листве в саду. 
Теперь лес и вовсе скрылся за дождевой завесой.
Хоббиты выглянули в окно и издали расслышали чистый голос Златеники. 
Можно было разобрать даже кое-какие слова, но и так понималось, что это особая дождевая песня, в которой всё про воду, про радость ожидания ливня, про родники, рождающиеся на холмах и спешащие в реки, текущие к морю. 
Фродо прислушивался и в душе радовался погоде, задержавшей их в этом гостеприимном доме. 
Мысль о предстоящем уходе не давала ему покоя с самого пробуждения.
С запада потянул верховой ветер и пригнал настоящие тучи, похожие на бурдюки с водой. 
Дождь зарядил с новой силой, дорожка в саду на глазах превратилась в маленькую речушку. 
Из-за угла дома выскочил Том Бомбадил. 
Он смешно размахивал руками, отгоняя дождь, и в самом деле, войдя в комнату, оказался совершенно сухим, не считая башмаков. 
Он снял их и поставил в углу камина. 
Потом уселся в самое большое кресло и поманил хоббитов.
– Златеника затеяла большую уборку. 
Для хоббичьего народца слишком сыро. 
Пусть отдыхает, пока можно. 
Самый подходящий день для длинных историй, для вопросов и ответов. 
Вот Том и начнёт.
Он действительно рассказал множество замечательных историй. 
Иногда он принимался петь и даже пару раз выбрался из кресла и протанцевал по комнате. 
Хоббиты услышали о цветах и пчёлах, о жизни деревьев и о странных лесных созданиях, добрых и злых, дружественных и равнодушных, жестоких и ласковых, о тайнах, скрывавшихся под зарослями ежевики.
Постепенно они начали вникать в загадочную жизнь леса и ощущать себя незваными гостями, вломившимися в чужой дом. 
Снова и снова попадался в рассказе Серый Лох, и Фродо услышал о нём больше, чем намеревался, но радости это ему не прибавило. 
Рассказ Тома обнажил перед слушателями души деревьев, их мысли, зачастую странные и тёмные, полные недоброй зависти к существам, вольно бродящим по земле, грызущим, рубящим, ломающим и жгущим, губителям и насильникам. 
Не без причины лес звался Древлепущей. 
Он и правда был древен, один из последних островов некогда бескрайнего леса, хранящий в чаще праотцев деревьев, стареющих не быстрее окрестных холмов и помнящих былые эпохи своего безраздельного владычества. 
Бесчисленные годы дали им спесивую корневую мудрость и напитали злобой. 
Но самым опасным из них был Серый Лох.
Сердце его насквозь потемнело, а сила была зелена. 
Он управлял ветрами, простирая свои мыслепесни по обе стороны реки. 
Его древний неуёмный дух до тех пор тянул из земли силу, рассылал корни во все закоулки, пока под власть его не попали все деревья в лесу от Заплота до Упокоищ.
Вдруг рассказ Тома, словно молодой ручей, прыгающий через пороги и водопады, перекинулся к Упокоищам. 
Как живые, встали перед хоббитами зелёные некогда курганы с венцами ещё не разрушенных стен на вершинах и глубокими подземельями. 
Овцы блеяли в многочисленных стадах. 
Гордые крепости вздымались по холмам. 
Маленькие княжества постоянно сражались друг с другом, а юное солнце сверкало на ненасытных красных мечах. 
О победах и поражениях рассказывал Том, и рушились башни, горели крепости, пламя рвалось к небу. 
Золото грудами высилось в усыпальницах всеми забытых королей, курганы скрывали их смертные ложа, закрывались навсегда и замуровывались каменные двери, и всё скрывали буйные травы. 
Снова, недолго уже, бродили, пощипывая траву, овцы, а потом холмы опустели. 
Пришла Тень из дальних мрачных краёв и потревожила кости в курганах. 
По оврагам кралась Нежить, лязгая кольцами на длинных холодных пальцах и звеня на ветру золотыми цепями. 
В лунном свете, словно обломанные зубы, мерцали руины на вершинах холмов.
Хоббитов пробирала дрожь. 
Даже в Шире слыхали о жуткой Нежити, обитавшей в Упокоищах за Древлепущей, и эту историю не больно-то любили слушать в Хоббитоне, даже уютно сидя у камина. 
Во всяком случае, нашим путешественникам вспомнилось вдруг, что дом Бомбадила располагается совсем рядом с мрачными Упокоищами. 
Они сбились, потеряли нить рассказа и завозились, растерянно поглядывая друг на друга.
А рассказ продолжался. 
Том уже бродил по странным краям за пределами памяти, в тех временах, когда мир был просторнее, а нынешние моря ещё не родились. 
Том и тогда распевал под звёздами, которые сияли только что проснувшимся Эльдарам. 
Неожиданно речь его прервалась. 
Он сидел, покачивая головой и, похоже, засыпая. 
Хоббиты, наоборот, словно очнулись и заметили, что ветер стих, тучи высохли, а день давно отошёл, и в небе горят звёздные костры. 
Фродо не мог с уверенностью сказать, тот ли это день, в который начался странный рассказ. 
Он не чувствовал ни голода, ни усталости, только одно безмерное восхищённое удивление. 
Тишина звенела в комнате, тишина затопила весь подзвёздный мир, и Фродо решился.
– Кто же ты, Хозяин? – судорожно глотнув, спросил он.
– А? Что? – снова встрепенулся Том, и глаза его заблестели в сумраке. 
– Вам нужно имя? 
Что в нём проку? 
Скажите-ка мне, кем вы будете, если лишить вас имён? 
Впрочем, вы молоды. 
Я – Старейший. 
Том был здесь раньше трав и рек. 
Задолго до Высоких Эльфов я прокладывал здесь тропы, видел, как сменяли друг друга народы. 
Я был здесь прежде королей, князей и Упокоищ с их Нежитью. 
Том был здесь, когда Эльфы ушли на Запад, он видел, как менялся мир, он знал Подзвёздную Ночь без страха, задолго до того, как пришёл из Ничто Тёмный Властелин.
Хоббиты невольно оглянулись на тёмные окна, а когда снова повернули головы, в дверях в золотом сиянии стояла Златеника со свечой, прикрывая рукой огонь от сквозняка, и узкая тонкая рука светилась, как дивная раковина.
– Дождь кончился, – пропела она. 
– Новые воды бегут с холма под звёздами. 
Пришло время радости и веселья.
– Еды и питья! – громко добавил Том. 
– Долгие рассказы сушат горло, а долго слушать – недолго оголодать. 
Мы проговорили утро, день и вечер напролёт!
С этими словами он вскочил, сделал пируэт, схватил свечу с каминной полки, мигом затеплил её от свечи Златеники и заплясал вокруг стола. 
Потом метнулся к двери, исчез и быстро вернулся с огромным, уставленным снедью подносом. 
Хозяева накрывали на стол, а хоббиты с восхищением и смехом следили за прекрасной Златеникой и причудливыми ужимками Тома.
Скоро стало понятно, что перед ними разворачивается своеобразный танец. 
Том и Златеника не касались друг друга, но все их движения были сплетены в сложнейший рисунок, куда оказались втянуты и двери, и стол, и посуда, и свечи, а когда танец вдруг оборвался, стол был накрыт, залит светом, а Том картинно кланялся гостям.
– Ужин ждёт, – пропела Златеника, и хоббиты только теперь заметили её новый наряд: серебристое одеяние с белым поясом и туфельки словно из сверкающей рыбьей чешуи. 
А Том был в ярко-голубом кафтане цвета незабудок, умытых дождём, и в зелёных чулках.
Этот ужин даже превзошёл вчерашний. 
Рассказ Тома заставил хоббитов забыть об обеде, но как только еда оказалась перед ними, они набросились на неё, словно последний раз ели неделю назад. 
Тут уж стало не только не до песен, но даже не до разговоров. 
Зато через некоторое время голоса и смех зазвенели бодрее прежнего.
После ужина они вместе со Златеникой спели много песен, таких, которые весело начинались в холмах и бежали вниз, и встречали озёра, в которые можно заглянуть и увидеть отражающееся небо и звёзды, горящие, как самоцветы на дне. 
И снова Златеника пожелала им доброй ночи и оставила с Томом у камина. 
Только теперь сна у Тома не было ни в одном глазу, и на хоббитов обрушился град вопросов.
Оказалось, что ему многое про них известно. 
Он прекрасно знал историю Шира, причём такую древнюю, о которой и сами-то хоббиты помнили едва-едва. 
Теперь они не удивлялись больше, как не удивились и всплывшему в разговоре имени Мэггота. 
Странно им было только уважение, с которым Том помянул знакомого земледельца. 
«Старыми ногами он твёрдо стоит на земле, – говорил Том, – в его пальцах живёт мастерство, а в костях – мудрость, и на мир он смотрит открытыми глазами». 
И с Эльфами знался их хозяин, даже от Гилдора получил каким-то образом весточку о бегстве Фродо.
Том так искусно расспрашивал, подсказывая в нужных местах, что Фродо остановился, лишь сообразив, что поведал и о Бильбо, и о своих страхах и надеждах больше, чем рассказывал даже Гэндальфу. 
Теперь уж и вовсе молчать было глупо. 
Том кивал головой, а когда услышал о Чёрных Всадниках, глаза его сверкнули.
– Покажи-ка мне это драгоценное Кольцо! – потребовал он вдруг посреди рассказа. 
И Фродо, к собственному изумлению, бестрепетно вытянул цепочку из кармана, отстегнул Кольцо и подал Бомбадилу.
Оно легло в большую коричневую ладонь и само словно выросло. 
Том поднёс его к лицу и рассмеялся. 
Секунду на хоббитов смотpел яркий синий глаз, окружённый золотым ободком. 
Потом Бомбадил надел Кольцо на мизинец и поднёс ближе к свече. 
Хоббиты наблюдали, а потом до них вдруг разом дошло – Том и не думал исчезать. 
А он снова рассмеялся и подбросил Кольцо в воздух. 
Ярко сверкнув, оно исчезло. 
Фродо вскрикнул, а Том уже наклонился вперёд, жестом заправского фокусника протягивая ему на ладони вражью драгоценность.
Фродо подозрительно осмотрел Кольцо. 
Вроде бы оно осталось прежним. 
Он даже подивился, как всегда, его тяжести. 
Но осмотр не убедил Фродо.
Его даже немного обидело, как небрежно обращался Том с вещью, которую сам Гэндальф считал опаснейшей на свете. 
Поэтому, подождав, пока разговор завязался снова и Бомбадил начал рассказывать длинную историю о барсучьих повадках, Фродо незаметно надел Кольцо.
Мерри повернулся к нему и открыл рот, собираясь сказать что-то, но вместо этого невольно вскрикнул. 
Фродо довольно улыбнулся – Мерри явно не видел его. 
Кольцо действовало. 
Фродо встал и тихонько стал подкрадываться к двери, но его остановил оклик:
– Эй, там! – прикрикнул Том, глянув на хоббита пронзительно и вместе с тем лукаво. 
– Эй, дружок, иди-ка к нам! 
Ты куда собрался? 
Ты колечко-то сними, без него сподручней. 
Хватит в пряталки играть, сядь-ка лучше подле. 
Tом дорогу объяcнит, чтобы не плутали.
Фродо, стараясь не показать смущения, снял Кольцо и вернулся на место. 
Том сообщил, что ждёт завтра солнечного дня, но погода в этих краях меняется быстро и выходить лучше с утра. 
Он советовал идти прямо на север, тогда, огибая Упокоища, они к концу дня выйдут на Западную дорогу.
– Не связывайтесь с Нежитью. 
Не бродите в камнях, не суйте нос в их укрывища. 
Это под силу только могучим воинам с сердцами, не знающими страха.
Он несколько раз повторил это предостережение, а потом принялся разучивать вместе с ними особую песню на случай, если хоббиты всё-таки попадут назавтра в беду.
Бомбадил! О Бомбадил! Птичьим перезвоном,
Чистой каплею росы на листе зелёном,
Алым пламенем зари, неба светом синим
Заклинаем, поспеши! В горе – помоги нам!
Когда они уверенно спели песню вместе с ним, он со смехом похлопал каждого по плечу, а потом проводил их в спальню.
Глава восьмая. Туман над Упокоищами.
В эту ночь им не мешали никакие шорохи. 
Но – Фродо не знал, во сне или наяву – из невообразимый дали, из-за серой завесы дождя, в ночной тиши до него долетели чарующие звуки. 
Они набирали силу, занавес заискрился серебряными и хрустальными бликами, потом мелодия стала стихать, завеса дождя дрогнула и раздвинулась, открывая чудную зелёную страну, залитую светом восходящего солнца.
Видение плавно перешло в действительность, и снова посреди комнаты обнаружился Том Бомбадил, посвистывающий, словно дерево, облюбованное стаей певчих птиц. 
Солнце, приподнявшись над холмом, заглядывало в окно, а за ним всё переливалось зелёным и бледно-золотым светом.
После завтрака (и снова в одиночестве) хоббиты приготовились распрощаться. 
На душе у каждого было тяжеловато, несмотря на погожее осеннее утро и нежно-синее чистое небо. 
С северо-запада потягивал свежий ветерок. 
Обычно смирные пони фыркали, беспокойно переступая копытами. 
Из дома вышел Том, исполнил на крыльце несколько замысловатых па и поторопил хоббитов.
Они уже некоторое время ехали верхом, как вдруг Фродо остановился.
– Златеника! – вскричал он. 
– Прекрасная госпожа в листвяном уборе! 
Мы же не простились с ней, даже не видели с вечера! – 
Он так расстроился, что готов был повернуть назад, но в это время откуда-то сверху прилетел знакомый звенящий голос. 
Хоббиты одновременно повернули головы и на гребне холма увидели Златенику. 
С разлетевшимися по ветру волосами, вспыхивающими и переливающимися от солнца у неё за спиной, Златеника стояла в росной траве, словно посреди озерца, и пела им, приглашая подняться на холм. 
А когда, подойдя, они поклонились, плавно повела рукой.
Хоббиты огляделись. 
Перед ними широко раскинулись утренние земли. 
Воздух был кристально-прозрачен. 
Ясно видна была вершина холма в лесу, откуда они пытались разглядеть дорогу два дня назад. 
Впереди и позади высились застывшие волны лесного моря, отливая зеленоватыми, жёлтыми и красно-коричневыми осенними тонами. 
Там, далеко, невидимое отсюда, лежало Заскочье. 
Значительно ближе, за извивами Ивлинки, блестела излучина Брендидуина, огромной петлёй огибавшего Древлепущу и исчезавшего на юге в неведомых далях. 
На севере холмы постепенно понижались, переходя во всхолмья и растворяясь на горизонте. 
На востоке, гребень за гребнем, торчали Упокоища, а дальше, скорее чувствуемым, чем видимым, контуром на самом краю земли вставали синеющие горы.
Невольный глубокий вздох объединил хоббитов. 
Хотелось шагнуть с холма на простор, в широкий мир, а вместо этого предстояло тащиться через эти сморщенные складки к скучной дороге. 
Златеника отвлекла их от невесёлых мыслей.
– Вам нужно спешить, гости дорогие, – мягко сказала она. 
– Будьте тверды в своих намерениях. 
Ступайте на север с ветром у левого плеча и моим благословением в ногах. 
Поторопитесь, пока светит солнце! – и добавила, обращаясь к одному Фродо: – До свидания, Друг Эльфов. 
Это была славная встреча.
Фродо не нашёлся с ответом, а только низко поклонился и последовал за друзьями, трусившими вниз с холма. 
Вскоре дом Бомбадила и лес за ним уже скрылись из глаз. 
В неглубоких лощинах было теплее, сладко пахло землёй. 
Оглянувшись в последний раз, они всё же разглядели смотревшую им вслед Златенику, – словно цветок на фоне неба. 
Кажется, она протягивала руки в прощальном напутствии, кажется, крикнула звонко и исчезла.
Дорога их перетекала из одной лощины в другую, поднималась по склонам холмов, снова ныряла вниз, монотонно и скучно. 
Ни дерева, ни озерка, только травы, шелест ветра и редкие крики незнакомых птиц высоко в небе. 
Хоббиты шли своей дорогой, а солнце – своей, становилось жарко.
 Ветер стихал. 
Раз они оглянулись на запад и увидели над дальним-дальним теперь лесом серое марево, словно ветви отдавали вчерашний дождь обратно. 
Впрочем, марево закрывало горизонт и в других направлениях, а голубое небо как-то потускнело и лежало над ними тяжёлым горячим колпаком.
Около полудня хоббитам попался холм с широкой и плоской, словно блюдце, вершиной. 
Они осмотрелись и, оценив пройденный путь, немного приободрились. 
Да, конечно, видно было уже не так хорошо, как утром, но зато холмы кончились, за двумя последними всхолмьями хоббитов встречала равнина, а дальше на севере темнела едва различимая полоска.
– Это деревья, – уверенно заявил Мерри, – и не какие-нибудь, а вдоль Дороги. 
Их посадили там давным-давно.
– Прекрасно, – отозвался долго молчавший Фродо. 
– ещё один такой переход, и перед закатом отведаем дорожной пыли. – 
Однако говорил он рассеянно, поглядывая на восток, где вздымались особенно крутые склоны Упокоищ, увенчанные белыми камнями. 
Они удивительно напоминали обломки зубов, торчащие из позеленевших дёсен. 
Смотреть на них было неприятно. 
Хоббиты тронули пони, стараясь не слишком приближаться к древним курганам, и спустились в неглубокую округлую лощину, центр которой отмечал высокий камень. 
Он был неправильной формы, но казался странно значительным: предостерегающий перст, межевой столб, сторожевой пост... 
Солнце стояло высоко, тени у камня не было, но хоббиты решили передохнуть и спешились. 
Только привалившись к камню спинами, они почувствовали, какой он холодный. 
Казалось, у солнца не хватало сил напитать его теплом. 
Впрочем, в полуденную жару это было даже приятно. 
Поели попили с удовольствием. 
ещё бы! Еда-то была из «дома под холмом». 
Том снабдил их с запасом, не на один день. 
Развьюченные и рассёдланные пони паслись неподалёку.
Тряска в седле, сытный ли обед, полуденное солнце, запахи нагретой земли, свободно вытянутые ноги, небо над головами – трудно сказать, какая из этих причин повлекла дальнейшие события. 
Как бы там ни было, а хоббиты внезапно очнулись ото сна, о котором и не помышляли. 
От камня исходили волны леденящего холода, теперь он отбрасывал на восток длинную бледную тень. 
Солнце больного водянисто-жёлтого цвета едва пробивалось сквозь туман над западным краем лощины. 
Воздух, тяжёлый и зябкий, был насквозь пропитан туманом. 
Невдалеке, сгрудившись и понуро опустив головы, стояли пони.
Хоббиты в панике вскочили. 
У них на глазах солнце кануло в бледную муть, и сразу с востока надвинулся холодный серый сумрак. 
Туман переливался через края лощины, стлался слоями и, наконец, сомкнулся у них над головами. 
Теперь они оказались словно в огромной зале, заполненной туманом, а камень посреди напоминал колонну. 
Каждый подумал о ловушке, но присутствие духа ещё не совсем покинуло их. 
Перед глазами ещё стояла дальняя полоска деревьев у Дороги, они помнили направление. 
В любом случае, оставаться в этой коварной низине они не собирались. 
Быстро уложившись и даже согревшись чуть-чуть, тронулись на север. 
За бровкой начался такой густой туман, что скоро с волос начало капать. 
Холод и промозглая сырость заставили распаковать вьюк и достать плащи с капюшонами, которые, впрочем, моментально отсырели. 
Рискнули ехать верхом. 
Направление угадать было трудно, подъёмы и спуски только чувствовались, но хоббиты надеялись попасть в широкие ворота противоположного выхода из долины. 
Выдерживая направление, они рано или поздно обязательно повстречались бы с Дорогой, но так далеко их мысли не шли.
Это была очень медленная езда. 
Стараясь не потерять друг друга, двигались цепью: впереди – Фродо, за ним – Сэм, потом – Пиппин и Мерри. 
Долина всё не кончалась. 
Фродо начал уже всерьёз беспокоиться, но тут впереди что-то зачернело, и он облегчённо вздохнул. 
Похоже, они достигли-таки северного конца долины, а значит, Упокоища скоро останутся позади.
– Вперёд! За мной! – крикнул он через плечо, поторапливая пони. 
Однако очень быстро надежда сменилась растерянностью, а вслед за ней не замедлил прийти и страх. 
Тёмные пятна впереди обрели контуры, уменьшились, и вот уже перед Фродо стоят, слегка клонясь друг к другу, два огромных вытянутых вверх камня, напоминающие двери без верхней притолоки. 
Фродо мог поклясться, что ничего подобного в долине не было, ведь он очень внимательно разглядывал её поутру. 
Тревога в душе хоббита стремительно нарастала, и всё-таки он проехал меж камней. 
Тут же на него пала тьма, пони отчаянно заржал, сбросил Фродо и умчался прочь. 
Оглянувшись, Фродо не увидел никого.
– Сэм! – позвал он. – Эй, Сэм! Мерри, Пиппин! 
Ну где вы там застряли? – Мёртвая тишина была ему ответом. 
В страхе он кинулся назад, отчаянно призывая друзей, и вдруг издалека ему послышался ответный крик: «Эгей, Фродо! Эгей!». 
Как ни странно, крик доносился с восточной стороны, вроде бы из-за камней, возле которых остановился Фродо. 
Двинувшись в этом направлении, он сразу почувствовал крутой подъём. 
Так, карабкаясь и крича, он куда-то лез сквозь мрак и долго не слышал никакого ответа, но потом откуда-то сверху из тумана всё же донеслось короткое: «Эй, Фродо!», и вдруг туман прорезал крик «Помогите!», повторился несколько раз, перешёл в протяжный плач и резко оборвался. 
Из последних сил Фродо заковылял вперёд, но тьма вокруг сгущалась быстрее, и скоро ни в каком направлении уже нельзя было быть уверенным. 
А подъём всё продолжался. 
Впрочем, ноги вскоре подсказали, что он достиг... чего? 
Может, вершины холма, может, гребня лощины... 
Усталого, взмокшего от усилий, его тем не менее начал бить озноб. 
И темнота кругом, хоть глаз выколи!
– Эй, ну где вы там? – закричал он в отчаянии.
Ему снова никто не ответил. 
Пока Фродо прислушивался, похолодало ещё сильнее. 
Вдруг обнаружился пронизывающий ветер. 
Погода менялась. 
Клочья тумана неслись мимо. 
Изо рта шёл пар. 
Тьма редела на глазах. 
Фродо взглянул вверх и с удивлением заметил в летящих облачных нитях две-3 слабые звёздочки. 
Ветер уже не шелестел, а посвистывал вокруг.
Фродо послышался (хотя теперь он не был уверен в этом) ещё один слабый крик издали. 
Он пошёл туда, а туман стремительно таял и вдруг исчез, как сдёрнутый полог, открыв высокое звёздное небо. 
Фродо сразу сообразил, что идёт на юг, а оглядевшись, обнаружил себя на вершине холма. 
Надо полагать, забрался он сюда с севера. 
Пронзительный ветер налетал с востока. 
Справа высилось нечто угрюмое и большое. 
Это был древний курган.
– Где вы? – снова крикнул Фродо сердито.
– Здесь! – ответил ему глубокий мрачный голос, шедший, казалось, из-под земли. 
– Здесь! Я жду тебя!
– Нет! – коснеющими от страха губами едва выговорил Фродо. 
Он не сделал даже попытки бежать. 
Ноги подкосились, и хоббит рухнул навзничь. 
В тишине не слышалось ни шороха, но когда, дрожа, он взглянул вверх, над ним склонилась тёмная бесформенная фигура. 
Фродо показалось, что на него уставились холодные, освещённые бледным, невероятно далёким светом глаза, потом будто стальные тиски схватили его. 
Обжигающее ледяное прикосновение разом сковало мышцы и кости, и больше он ничего не помнил.
Когда вернулось сознание, тут же нахлынул ужас. 
В голове словно взорвалась мысль: он схвачен! пойман! 
Ему не выбраться из Упокоища. 
Он попался в лапы Нежити, и чары сковали его навеки. 
Не смея шевельнуться, Фродо лежал навзничь на холодном камне со сложенными на груди руками.
Великий страх, как оказалось, оставил достаточно места для мыслей, и Фродо думал о Бильбо, об их прогулках по тропинкам Шира в долгих разговорах о судьбах и приключениях. 
Наверное, в сердце самого обрюзгшего и робкого хоббита дремлет зерно мужества и ждёт часа отчаянных испытаний, чтобы прорасти в душе. 
А уж Фродо никто бы не назвал робким и обрюзгшим. 
Бильбо (да и сам Гэндальф) полагали его лучшим хоббитом Шира (понятно, сам Фродо об этом не догадывался). 
Он лежал и думал о том, как быстро, бесславно и ужасно кончилось его Приключение, но – странно: мысли эти укрепили и успокоили его. 
Тело постепенно собиралось, словно готовясь к последнему, решительному рывку. 
Он уже не был слабой, беспомощной добычей.
Так, раздумывая и приходя в себя, лежал он некоторое время и вдруг заметил, что темнота вокруг редеет, а на смену ей приходит бледный призрачно-зеленоватый свет, исходящий не то от пола, не то от самого Фродо. 
В неверном свечении ещё нельзя было разглядеть окружающее, но уже выступили контуры тел лежащих рядом друзей. 
Мертвенно-бледные лица, тускло-белые саваны... 
Вокруг громоздилось золото, но драгоценные камни не сверкали, а кольца, венцы, оружие, короны в зеленоватом сумраке выглядели холодными и отталкивающими. 
Фродо с удивлением смотрел на золотые обручи, охватывающие волосы хоббитов, пояса из золотых цепей поверх саванов, кольца на их пальцах. 
Сбоку от каждого хоббита лежал короткий меч, в ногах – щит. 
А ещё один меч – длинный и обнажённый – лежал неподвижно на шеях всех троих.
Тишины больше не было. 
Где-то в отдалении возникло странное пение. 
Безмерно жуткий голос, то высокий и пронзительный, то утробно-низкий, переходящий в бормотание, издавал поток заунывных звуков, постепенно из-за многократного повторения складывающихся в слова. 
Слова злобные, тяжкие, холодные как лёд, жестокие и бессердечные. 
Это ночь проклинала утро, никогда не наступавшее здесь, холод поносил тепло, не желавшее согреть его. 
Фродо почувствовал, что продрог до костей, замёрз смертельно, навсегда. 
А голос становился всё различимее, и волосы Фродо встали дыбом, когда бормотание превратилось в заклинание.
Чёрный камень, чёрный лёд 
Сердце холодом скуёт; 
Будет долог чёрный сон. 
Лишь тогда прервётся он, 
Когда Солнце и Звезда 
Омертвеют навсегда, 
И Властитель в чёрной мгле 
Воцарится на земле!
Oткуда-то из-за головы послышался скребущий, царапающийся звук. 
Оперевшись на руку, Фродо приподнялся и огляделся. 
Они лежали в широком каменном туннеле, и из-за близкого поворота вытягивалась длинная костистая длань. 
Она подбиралась к рукояти меча возле Сэмова горла.
Поначалу Фродо показалось, что заклятье и вправду обратило его в камень. 
Потом пришло отчаянное желание вскочить и убежать, в нём присутствовала и мысль о Кольце, которое, наверное, помогло бы скрыться от курганной Нежити, он даже воочию увидел себя мчащимся по траве, живым и свободным, хоть и глотающим слёзы нестерпимой скорби о погибших друзьях. 
Тут даже Гэндальфу не найти другого выхода... 
Но из глубины его существа уже поднималась, набирая силу, волна возмущения и отваги: он не мог бросить друзей. 
ещё мгновение неразумные руки нашаривали Кольцо, но уже в следующий миг сердце подчинило их своей воле, в ладонь словно сама собой скользнула и удобно легла рукоять меча, оказавшегося под боком. 
Фродо привстал на колени, перегнулся через тела неподвижно лежавших хоббитов и, собрав все силы, всю ненависть к подземной мерзости, ударил мечом по крадущейся руке. 
Отрубленная кисть упала на камни, а меч Фродо обломился у самой рукоятки. 
Жуткий вопль над ухом словно спугнул мертвенный свет, пала темнота, раздираемая злобным рычанием. 
Фродо повалился на Мерри, мимолётно поразившись холоду и костяной твёрдости его тела, а потом промелькнуло, вернулось и окрепло воспоминание о доме под холмом и Бомбадиле, разучивающем с ними оберегательную песню. 
Тут же всплыли в голове и слова. 
Слабым, дрожащим голоском он начал: «Бомбадил! 
О Бомбадил!», и уже от одного этого произнёсенного имени голос его окреп, зазвучал полнее, а своды склепа отозвались гулким эхом.
Бомбадил! О Бомбадил! Птичьим перезвоном, 
Чистой каплею росы на листе зелёном, 
Алым пламенем зари, неба светом синим 
Заклинаем – поспеши! В горе помоги нам! 
В наступившей вслед за тем тишине Фродо слышал лишь стук своего сердца, готового выпрыгнуть из груди. 
Бесконечно тянулось ожидание, пока, словно из невообразимой дали, но совсем ясно, легко пронизав толщу земли и каменные стены, пришёл ответ.
Старый Том Бомбадил – малый симпатичный,
В цвет небес его жилет, а башмак яичный.
Глаз остёр, шаг широк – Том спешит на помощь,
Звонкой песней победит и прогонит полночь!
Камни вокруг зашевелились, раздался скрежет, за ним – грохот, и поток животворного солнечного света хлынул в подземелье. 
Прямо напротив Фродо в ослепительно засиневшем проломе возникла голова Тома Бомбадила при шляпе с пером. 
Cвет скользнул по лицам хоббитов. 
Они не дрогнули, но мертвенная бледность на щеках растаяла, и теперь казалось, что Сэм, Мерри и Пиппин просто спят очень глубоким, покойным сном.
Том пригнулся, придержал шляпу и с песней шагнул в пролом.
Нечисть, нежить, небыль – прочь с пробужденьем света!
Сгинь, исчезни, как туман, в дуновенье ветра!
Окаянною тропой, тайной щелью чёрной
Уползай в гиблый край за грядою горной!
Там, где ночь темнее тьмы, на века замри ты –
Там ворота в этот мир навсегда закрыты!
Ответом ему был жалобный крик, в котором слышалась бессильная ярость. 
Вслед за тем обрушилась часть дальней стены. 
ещё один протяжный вопль растаял вдали и наступила тишина.
– Ну-ка, дружочек Фродо, – позвал Том, – выбирайся на травку. 
Да помоги мне их вынести.
Вдвоём они вытащили Мерри, Пиппина и Сэма. 
Покидая курган, Фродо оглянулся, и ему бросилась в глаза шевелящаяся, точно раздавленный паук, отсечённая кисть. 
Том, беззаботно напевая, снова нырнул под землю, с грохотом повозился там и вернулся с грудой драгоценностей в руках. 
Золотые, серебряные, бронзовые украшения, сверкавшие дорогими каменьями, свисали до земли. 
На вершине кургана он разложил сокровища на солнце. 
Потом встал, широкий, со шляпой в руках и ветром в волосах, на фоне неба, посмотрел на распростёртые у его ног тела хоббитов, поднял правую руку и произнёс повелительно:
Ну-ка, слушайте меня – просыпайтесь, братцы! 
Настежь дверь, тьма ушла – нечего бояться. 
Чёрный камень ледяной в крошево расколот. 
Сердце, вновь горячим стань! Прочь, могильный холод!
К великой радости Фродо, друзья его зашевелились, стали потягиваться, протирать глаза, а потом поднялись на ноги. 
Изумлённо распахнутыми глазами они уставились сначала на Фродо, потом – на Тома, возвышавшегося над ними и основательного, словно кряжистый дуб, а потом с недоумением оглядели друг друга. 
Такой вид мог удивить кого угодно: в белых саванах, увенчанные и препоясанные тусклым золотом, в позвякивающих кольцах и браслетах...
– Что это за чудеса? – начал Мерри, поправляя обруч, сползший ему на один глаз. 
Вдруг он запнулся, тень пробежала по лицу, веки опустились. 
– Помню, – глухо проговорил он. – Люди из Карн Дума напали на нас в ночи. 
Мы были разбиты!.. Копьё!.. – вскрикнул он, схватившись за грудь. 
Потом, помотав головой, открыл глаза. 
– Что это я плету? – смущённо спросил он. 
– Сплю, что ли? 
Ты куда подевался, Фродо? – накинулся он на друга.
– Да, знаешь, отстал, наверное, – пробормотал Фродо, – давай не будем об этом. 
Подумаем лучше, что делать теперь, идти ведь надо.
– В таком виде, сударь? – с досадой прервал его Сэм. 
– Где моя одежда? – он сорвал с головы обруч, швырнул в траву пояс и затряс пальцами, стряхивая кольца, озираясь по сторонам, словно надеясь отыскать припрятанную от него одежду.
– С вещами можете проститься, – посоветовал Том, танцующей походкой спускаясь с кургана. 
Хоббиты глядели на него, весёлого и беззаботного, и страх отпускал сердца, ужас уходил и таял в солнечном свете.
– Как это? – растерянно спросил Пиппин. 
Сквозь недоумение на лице его проступало, при виде подпрыгивающего Бомбадила, весёлое обожание. 
Но Том вдруг стал серьёзным.
– Вы вернулись из-под сени вековечных вод, – произнёс он. 
– Кто тонул в них и спасся, для того утрата одежды – пустяк. 
Радуйтесь, дружочки, отогревайте на солнышке свои продрогшие сердечки! 
А ну, прочь эти лохмотья! 
Побегайте-ка голышом по траве, а Том кое-что раздобудет для вас.
Насвистывая и напевая, он галопом умчался с холма. Фродо проводил его взглядом, прислушиваясь к незатейливым словам:
Эй-гей, вот так так!
Что-то не в порядке...
Том на бегу подбрасывал и ловил свою шляпу, пока не скрылся за пригорком. 
ещё раз взлетела в той стороне шляпа, ещё раз донеслось против ветра «Эй-гей, вот так так...», и хоббиты остались одни.
Снова становилось жарко. 
Хоббиты, как было велено, побегали по траве, а потом улеглись на солнышке. 
Чувствовали они себя так, словно перенеслись из долгой суровой зимы в жаркий летний полдень, или пролежали месяцы прикованными к постели, а потом вдруг проснулись наутро бодрыми и здоровыми.
К возвращению Тома они совершенно оправились и изрядно проголодались. 
Снова над холмом сперва появилась шляпа, потом – сам Том, а за ним послушной чередой семенили шесть пони. 
Пять были хоббитскими, а шестой, ростом почти с коня, крутобокий и упитанный, был им незнаком. 
Эй-гей, вот так так, 
Где же вы, лошадки? 
Тут, там, там да сям – 
Что-то не в порядке. 
Остроух, Мудронос, Пышнохвост и Холкин, 
Симпатичный Белоног и славный Толстогоркин! 
Новые клички лошадкам понравились. 
Всю жизнь потом они охотно отзывались только на них.
– Вот ваши пони! – с шутливым поклоном представил Том. 
– Они, пожалуй, кое в чём поумней хозяев. 
И опасность почуяли, и подались в правильную сторону. 
Оно и понятно, будь ты хоть распрекрасный пони, а попадать в лапы к Нежити никому не охота. 
Да, удрали, конечно, но недалеко, и поклажу спасли.
Мерри, Пеппин и Сэм достали из вьюков запасную одежду и оделись. 
Правда, некоторые вещи припасены были для холодной погоды, и в них оказалось жарковато.
– А откуда взялся этот Толстогоркин? – спросил Фродо, поглаживая большого пони.
– Дружок мой четвероногий, – с нежностью в голосе ответил Том. 
– Ездить-то я на нём почти не езжу, вот и бродит он сам по себе на холмах. 
Ваши познакомились с ним у меня в стойле, а ночью учуяли и к нему прибежали. 
Думаю, он за ними приглядел, объяснил, что к чему, успокоил, одним словом.
– А теперь вот, Толстогоркин, – обратился он к пони, – надо нам поехать, проводить малышей до пути-дороги, так что нужен пони. 
Это ж не поговоришь, коль они верхами, ну а ты пешком трусишь, топаешь ногами.
Хоббиты пришли в восторг от такого провожатого и кинулись благодарить Бомбадила. 
Он отмахивался и кричал, что таких умелых потеряльцев и заблуждальцев ещё поискать, и не будет ему покоя, пока он не выдворит их за границы своего края.
– И своих-то дел не счесть, – приговаривал он, – песни да прогулки, да пригляд за страной днём и ночью нужен, Том не может под рукой быть всегда, положим, чтоб деревья открывать, малышей выуживать. 
Mысль о доме в голове Тома постоянно, там хозяйка ждёт его, любит неустанно.
Судя по солнцу, час был ранний, не больше десяти утра. 
Хотелось есть. 
Последний раз хоббиты обедали вчера под одиноким камнем. 
Они дружно навалились на остатки Томовых припасов, благо он и ещё принёс. 
Еда была немудрящая (и по хоббитским понятиям, и по обстоятельствам), но, перекусив, они почувствовали себя куда лучше. 
Пока хоббиты усердно жевали, Том занялся сокровищами. 
Большинство он сложил на траве сверкающей кучей и просил полежать до времени. 
«Птицам, зверям ли пойдёт, Эльфам или Людям. 
Лишь бы добрым рукам то добро досталось, тут и чарам бы конец, Нежити не стало б», – бормотал он. 
Из кучи Том выбрал большую брошь, усыпанную крупными голубыми камнями, и долго глядел на неё, точно вспоминая о чём-то и качая головой.
– Вот игрушка Бомбадилу, госпоже подарок, – молвил он. 
– В давний век эту брошь на плече носила та, что краше всех была, а теперь забыта. 
Златенике в ней ходить, брошь она полюбит, Тому любо посмотреть, да и память будет.
Хоббитам он подобрал каждому по клинку дивной, невиданной работы. 
Вынутые из ножен, они сияли на солнце, рассыпая вокруг блики. 
По лезвиям вились красные и золотые змейки. 
Металл был незнакомый, лёгкий и заточки необычной. 
Рукоятки украшали жарко горевшие каменья. 
Hожны ли так заботливо сохранили их, чары ли Упокоища, но время совершенно не коснулось древнего оружия.
– Будут вам вместо мечей, как раз по росту, – довольно проговорил Том. 
– С ними смело можете пускаться в любой путь, хоть на восток, хоть на юг, в любой мрак, на любую опасность.
Он погладил ножны и вдруг принялся рассказывать о Людях с Далёкого Запада, непримиримых врагах Тёмного Владыки, выковавших эти клинки давным-давно. 
Чародей из Ангмара, Король Карн Дума победил их в ночном бою.
– Их забыли в широком мире, – бормотал Том, – а ведь некоторые из них ещё бродят дорогами Среднеземья, ещё странствуют сыновья забытых королей, выходят на поединок со Злом и хранят от него малые народы.
Хоббиты не всё поняли, но речь Бомбадила словно снова раздвинула для них завесу времени, и перед мысленным взором прошла вереница высоких сумрачных воинов с длинными яркими мечами, а у последнего на челе сияла лучистая звезда.
Видение исчезло. 
Настало время трогаться в путь. 
Вьюки уложили, поправили сбрую, прицепили к поясам неудобные, непривычные мечи и подумали, что уж это лишнее, вряд ли понадобятся. 
До сих пор хоббиты не предполагали, что в Приключении дело может дойти до вооружённой стычки.
Пони свели с крутого склона в поводу, а там уж влезли в сёдла и затрусили по долине. 
На вершине кургана долго ещё можно было разглядеть жарко сверкавшую на солнце груду драгоценностей, пока Упокоище не скрылось из глаз за очередным пологим склоном. 
Фродо вертел головой, но так и не увидел ничего похожего на вчерашние камни ворота. 
Скоро путники и вовсе покинули ложбину и выбрались на простор.
Весело было ехать, поглядывая на беспечного Тома Бомбадила, объезжавшего их то справа, то слева. 
Толстогоркин, несмотря на свою дородность, двигался легко и быстро. Том пел или просто нёс околесицу; впрочем, может, то был какой-нибудь древний язык, на редкость удобный для радости и песен.
Теперь ехали не сворачивая, но Дорога оказалась намного дальше. 
Даже не будь вчерашнего приключения, к вечеру им ни за что не удалось бы добраться до неё. 
Полоса, принятая за деревья, оказалась густым кустарником на краю глубокого рва. 
Том объяснил, что здесь проходила некогда граница княжества, и умолк, будто вспомнил какую-то печальную историю.
Ров пришёлся поперёк пути. За ним переехали остатки древней стены и повернули на север, чтобы потом начать забирать к западу. 
На открытой ровной местности пони прибавили шагу, но только на закате впереди и вправду показались деревья по обочинам Западной Дороги. 
Путники заторопились и последние фарлонги гнали пони чуть ли не галопом, пока не остановились на вершине пологого склона. 
В наступающих сумерках перед ними, плавно изгибаясь, уходила за горизонт Дорога. 
Недавно прошёл дождь, и повсюду виднелись маленькие лужицы.
– Добрались, наконец, – с облегчением вымолвил Фродо. 
– Не так уж страшно. 
На моей «короткой дороге» не больше двух дней потеряли. Глядишь – на пользу. 
Может, они со следа сбились.
Тень страха коснулась его спутников. 
О Всадниках успели немного забыть, а теперь, на Дороге, опасность снова поджидала за любым поворотом. 
Заходящее солнце мягко слепило глаза, хоббиты с беспокойством вглядывались в предстоящий путь, но Дорога лежала перед ними пустынная и равнодушная.
– Хозяин, – робко обратился Пиппин к Бомбадилу, – как ты думаешь, встретим мы их сегодня?
– Вряд ли, – ответил Бомбадил. 
– Не сегодня и не завтра. 
А впрочем, не очень-то доверяйте моим словам. 
Здесь они недорого стоят. Том не хозяин Всадникам из Чёрной Страны; край мой остался позади.
Хоббитам так хотелось, чтобы он и дальше шёл с ними. 
Уж если кто и может справиться с этими страхолюдинами, так это их развесёлый хозяин. 
Впереди лежали земли, о которых ничего не знали даже самые древние ширские предания. 
Хоббиты затосковали по дому, вдруг остро ощутив свою оторванность от родных мест. 
В подступающих сумерках они оставляли родину, и острое чувство утраты тяжко ложилось на сердце. 
Они так пригорюнились, что не сразу поняли – Tом прощается с ними! 
Хозяин советовал не унывать и ехать до темноты, не останавливаясь.
– Дальше вас поведёт ваша удача. 
И вот ещё что: миль через пять выйдете на деревню. 
Это – Брыль. 
Там под холмом издавна стоит трактир, а при нём есть гостиница. 
Называется «Резвый Пони», и хозяйствует там Суслень Маслютик. 
У него можно переночевать, а с утра пойдёте своей дорогой. 
Держитесь посмелее, но и про осторожность не забывайте. 
Не вешайте нос! 
От своего не уйдёшь, так испытайте судьбу!
В ответ на их просьбу проехаться хотя бы до трактира и выпить на прощание Бомбадил рассмеялся и замотал головой.
Здесь лежит моей земли древняя граница.
Вот и всё, малыши, нам пора проститься.
Он подбросил шляпу, ловко поймал её, вскочил в седло и, распевая, двинулся прочь.
Хоббиты, привстав на стременах, провожали его глазами.
– Жаль мне расставаться с Хозяином Бомбадилом, – сказал за всех Сэм. 
– Уж с ним-то мы бы точно были осторожны. Теперь, сколько ни едь, никого чуднее и лучше не встретишь. 
Ладно, поехали к «Резвому Пони», может, он вроде нашего «Зелёного Дракона»... 
Что там за народ-то живёт, в этом Брыле?
– И хоббиты есть, и верзилы, – ответил Mерри. 
– Считай, как дома. 
«Пони», по всем рассказам, вполне достойное заведение. 
Наша родня там бывала.
– Пусть там как дома, – сдержанно произнёс Фродо, – а всё-таки не дом. 
Не забывайте, Шир остался позади. Держите язык за зубами. И запомните, пожалуйста, – никакой я вам не Сумникс, Норохолм моя фамилия.
Хоббиты тронули пони и молча въехали в вечер. 
Быстро стемнело, а они всё тащились вверх вниз по Дороге, пока впереди не замигали огоньки деревни. 
Брыльский холм медленно вырастал, заслоняя звёзды, а вокруг его подножия раскинулось довольно большое поселение. 
Tуда они и заспешили, думая только о том, как бы побыстрее отгородиться от наступающей ночи крепкой дверью. 
Глава девятая. «Резвый Пони».
На краю обширных пустынных пространств Брыль слыл самым крупным поселением. 
По другую сторону холма располагались Дворищи, а в лощине, ещё дальше к востоку, Овражки. 
Неширокий пояс обжитых земель, рощ и перелесков шириной всего в несколько миль отделял деревни от раскинувшегося за ними Пустоземья.
Люди Брыля, невысокого роста, коренастые, всё больше шатеновой масти, обладали нравом весёлым и самостоятельным. 
Ни от кого они не зависели, ничьей власти не признавали, с хоббитами, гномами и эльфами ладили, тем и отличались от прочих Верзил. 
Их предания и легенды утверждали, будто здешние исконные обитатели – прямые потомки первых Людей, во времена оны странствовавших на запад Срединных Земель. 
Конечно, Древние Дни спокойными никак не назовёшь, мало кто уцелел в их круговерти, однако когда из-за Великих Морей снова вернулись Короли, они нашли Брыль на этом же месте. 
Там он оставался и поныне, а память о древних Королях давным-давно быльём поросла.
Ко времени нашего повествования других людских поселений так далеко к западу не было. 
Правда, в Пустоземье бродили какие-то странные Люди, иногда заходя и в Брыль. 
Там их не очень-то жаловали и немного пренебрежительно величали Скитальцами из Пустоземья. 
А напрасно. 
Высокие темноволосые Скитальцы обладали, похоже, тайным знанием, необычайным зрением и слухом, знали языки зверей и птиц. 
Путей их никто не ведал, встречали их и далеко на юге, и возле самых Мглистых Гор, но встречали редко, видно, было их совсем мало. 
Послушать их в Брыле никогда не отказывались. 
Скитальцы приносили новости издалека, а древние предания рассказывали так, что заслушаешься. 
Однако с брыльским народом никто из них дружбы не водил.
В здешних краях осело немало и хоббитских семей. 
Конечно, они считали себя старейшим хоббитским поселением в мире, основанным задолго до перехода Брендидуина и заселения Шира. 
Жили они по большей части в Дворищах, но и в самом Брыле имелась хоббитская слобода, на склонах холма, над домами людей. 
Переростки и Маломерки (так они звали друг друга) прекрасно уживались, занимаясь каждый своим делом и ведя их по собственному разумению, при этом оба народа считали себя исконными брыльскими жителями. 
Во всём Среднеземье это был, пожалуй, единственный пример такого согласного жития.
Брыльчане жили основательно, ветер дальних странствий не пел им песен, а событий в окрестных деревнях вполне хватало, чтобы почесать языки в трактире. 
Если брыльские хоббиты нет-нет да навещали Шир, в особенности Восточную Четь, ту, что поближе, то хоббиты из Шира бывали в Брыле очень редко (а всего пути-то от Брендидуинского Моста – один день). 
Случалось, кто-нибудь из Скоков или какой-нибудь бесшабашный Тук останавливался в «Резвом Пони» на пару ночей, но в последнее время и это происходило всё реже и реже. 
В Шире брыльчан считали заблудшими недотёпами (как, впрочем, и всех, живших за его пределами) и полагали не стоящими внимания. 
Спору нет, попадается и среди хоббитов голь перекатная, бродяги, способные вырыть нору в любом склоне, а потом бросить её и сорваться с места, но в Брыле-то хоббиты жили вполне порядочные и респектабельные, ничем не уступающие обитателям Шира. 
Впрочем, времена, когда между Брылем и Заскочьем связи были куда более прочные, ещё не забылись. 
Брендискоки и вовсе приходились роднёй некоторым брыльчанам.
В Брыле насчитывалось несколько сотен каменных домов Верзил. Деревню окружал ров, а дорога перекрывалась оградой с воротами, запиравшимися на ночь. 
Возле ворот имелась сторожка привратника. 
Вторые ворота располагались на южном выходе из деревни.
Посреди селения издавна стояла большая гостиница с трактиром. Судя по размерам, ставили её в те времена, когда движение на Дороге носило куда более оживлённый характер. 
Брыль-то располагался на древнем перепутье, и в прежние дни здесь собиралась самая разнообразная публика. 
«Чуднее, чем брыльские вести», долго говорили в Восточной Чети, вспоминая времена, когда в «Резвый Пони» стекались новости со всех сторон и ширские хоббиты специально наведывались сюда за этим товаром. 
Теперь же Север давно обезлюдел, Северная Дорога зарастала, и брыльчане недаром звали её Зеленопутьем. 
А гостинице что сделается? Она так и стояла при Дороге, и владелец её почитался важной персоной. 
Здесь сходились все окрестные болтуны и бездельники, имелись комнаты на любой вкус, и для бродяг из Пустоземья, и для гномов, всё ещё проходивших порой к Горам и обратно.
Когда Фродо со спутниками подошли к деревне, было уже темно и в небе высыпали яркие звёзды. 
У ворот пришлось стучать. 
Привратник с фонарём глянул в окошечко.
– Куда вас несёт? Чего надо? – не очень-то любезно осведомился он.
– Идём на восток. Надо гостиницу, – в тон ему ответил Фродо.
– О! Хоббиты! Аж четверо. 
И по разговору – из самого Шира,– бурчал привратник, внимательно их разглядывая, потом неспешно открыл ворота и впустил их. 
– Ширские гости у нас в диковинку, – продолжал он. 
– И зачем это вам на восток? Как звать величать, опять же интересно.
– Что за дела, да как звать – про то нам знать, – Фродо не нравился привратник и его вопросы.
– Дык кто ж говорит, – согласился человек, – дела-то ваши мне без надобности, а вот прозвание выяснить – тут уж, извините, моя забота, с меня спрос.
Теперь вмешался Мерри.
– Что непонятно? Хоббиты из Заскочья идут на восток и хотят остановиться в гостинице. 
Я – Мериадок Брендискок. 
Хватит вам этого? 
Мне рассказывали, в Брыле путешественникам всегда рады.
– А кто ж спорит, – благодушно замахал руками привратник. 
– Я ведь к тому, что вы в «Пони» не единственные гости сегодня. 
Народу там полно, и разного. 
Всё равно расспрашивать будут.
Он пожелал им доброй ночи, и они распрощались. 
Обернувшись через минуту, Фродо увидел, что привратник стоит у раскрытых ворот, внимательно глядя им вслед. 
Потом ворота стукнули, закрываясь, и Фродо вздохнул с облегчением. 
Он принялся гадать, чего хотел привратник. 
Может, кто уже спрашивал про них? Кто? Гэндальф? 
Маг вполне мог обогнать караван, пока они шарахались по Древлепуще да Упокоищам. 
И всё-таки что-то во взгляде ли привратника, в тоне ли его настораживало.
Человек же у ворот ещё раз поглядел вслед хоббитам и вернулся в сторожку. 
Стоило ему скрыться за дверью, как через стену бесшумно и ловко перемахнула высокая тёмная фигура и мигом растворилась в уличной тени.
Хоббиты проехали вверх по Дороге, миновали несколько домов и остановились у гостиницы. 
Сэм глянул на трёхэтажный дом со множеством окон и сердце у него упало. 
В пути он не раз представлял себе встречу с великанами или ещё с кем пострашнее, но сейчас, в конце утомительного дня, при виде здешних высоченных домов ему стало совсем худо, а вообpажение быстренько дорисовало стоящих в гостиничном дворе злобных чёрных коней и Всадников, наблюдающих за путниками из верхних окон.
– Мы же не будем тут ночевать? – вырвалось у него. 
– Здесь ведь хоббиты есть, может кто нас примет? 
Оно бы лучше было...
– Чем тебе плоха гостиница? – устало спросил Фродо. 
– Думаю, там внутри уютно. И Бомбадил её советовал.
Дом, впрочем, если присмотреться, выглядел приятно. 
Фасадом он выходил на Дорогу, а два боковых флигеля врезались в холм, так что окна вторых этажей почти сравнялись с землёй. 
Во двор проходили под широкой аркой, а за ней виднелось высокое крыльцо. 
Из открытых дверей лился свет. 
Большая вывеска над аркой, освещённая фонарём, извещала: «Резвый Пони. Суслень Маслютик».
Пока они топтались перед входом, внутри затянули весёлую песню, сразу подхваченную множеством голосов. 
Хоббиты немножко послушали и спешились. 
Песня окончилась под взрывы смеха и хлопки ладоней. 
Тогда они оставили пони во дворе, а сами поднялись на крыльцо. Фродо шёл первым. 
На пороге он чуть не столкнулся с невысоким толстым человеком в белом фартуке, лысым и краснощёким.
– Не могли бы мы... – начал Фродо.
– Полминутки, с вашего позволения, – крикнул человек и живо нырнул в дым и гомон голосов. 
Полминутки ещё только начались, а он уже выскочил обратно, вытирая руки о фартук.
– Добрый вечер, сударь! – доброжелательно приветствовал он Фродо, низко кланяясь. – Чего изволите?
– Ночлег для четверых хоббитов и пяти пони, пожалуйста. 
Не вы ли будете господин Маслютик?
– Ваша правда, сударь. 
А звать – Суслень. 
Суслень Маслютик – к вашим услугам. 
А вы не из Шира ли будете? – Вдруг он хлопнул себя по лбу. 
– Хоббиты! Что же это мне напоминает? – мучительно скривился он. 
– А имена ваши, простите?
– Господа Тук и Брендискок, – представил Фродо. 
– Это – Сэм Гэмджи. Моё имя – Норохолм.
– Во! Счас! – прищёлкнул пальцами хозяин. 
– Не! Опять упустил! 
Ладно, авось вспомню, как минутка выпадет. 
Совсем с ног сбился, но для вас придумаю что-нибудь. Непременно. 
Нечасто нынче встретишь компанию аж из самого Шира. 
Достойна наилучшего приёма. 
Извините. Расстараемся. 
Как на беду, такой наплыв сегодня, какого давно не было. 
То ни дождинки, а то как из ведра, это у нас так говорят. 
Эй, Ноб! – завопил он. 
– Где ты там, кляча мохноногая? Ноб!
– Иду, сударь, иду! – из-за двери возник молодой весёлый хоббит и встал на пороге, уставившись на гостей во все глаза.
– Где Боб? – накинулся на него хозяин. 
– Живо отыщи мне его. 
Я же не таракан, у меня только две ноги! 
Найдёшь Боба, скажешь: во дворе пять пони дожидаются, пусть пристроит. 
Живо! Поворачивайся!
Ноб подмигнул хоббитам и метнулся прочь.
– Так, так, так, – частил Маслютик. 
– Что, бишь, я хотел сказать? 
А, да! Всё одно к одному. 
Тут компания с Зеленопутья вчера ночью подошла, что само по себе странно. 
А нынче вечером гномы заявились – здрасьте! 
Путешествуют на Запад, видишь ли. 
Ну и вы теперь. 
Кабы не хоббиты, прям и не знал бы, куда деваться. 
Да по счастью, есть у меня парочка комнат в северном флигеле. 
Для хоббитов и держим. 
Всё как вы любите. 
И окошки круглые, и этаж почти первый. 
Надеюсь, вам удобно будет. 
Ужин ведь тоже закажете? Не извольте беспокоиться, готов будет моментально. 
А теперь сюда прошу!
Вслед за хозяином они прошли по коридору и остановились перед круглой дверью.
– Вот, – сказал Маслютик, отпирая её. 
– Надеюсь, подойдёт. 
А сейчас – извините, побегу. 
Столько дел – поговорить некогда. 
Кручусь, кручусь, а вот не худею. 
Я ещё загляну попозже. 
Если понадобится, звякните в колокольчик, Ноб придёт. 
А не придёт – кричите, не стесняйтесь!
Когда он наконец умчался, голова у хоббитов уже пошла кругом. 
Хозяин мог заговорить кого угодно. 
Путники огляделись. 
Они были в небольшой уютной комнате. 
Перед камином, загруженным дровами, стояли кресла. 
Стол накрыт белой скатертью. 
А на столе – большой ручной колокольчик. 
Однако Ноб возник на пороге задолго до того, как они собрались позвонить. 
Он принёс свечи и посуду к ужину.
– Что пить закажете, господа? – спросил он. 
– Пока ужин готовится, пожалуйте, покажу вам спальни.
Только хоббиты умылись и погрузились в изучение содержимого солидных глиняных кружек, как явились Маслютик с Нобом и в четыре руки споpо накрыли на стол. 
Тут же возникли суп, холодное мясо, хлеб недавней выпечки, черничный пирог, полголовки зрелого сыра – еда простая, но основательная, ничуть не хуже, чем дома, что окончательно примирило Сэма (он уже и после пива готов был примириться) с местными порядками. 
Хозяин ещё покрутился вокруг и собрался бежать дальше. Возле двери он задержался.
– Как отужинаете, может, к гостям надумаете спуститься, – предложил он. 
– Хотя с дороги-то, может, и спать решите. 
А придёте – будем рады. 
Знаете, из Шира редко кто теперь приходит, интересно бы новости послушать, историю там какую или песенку. 
Одним словом, как хотите.
В конце ужина (3 четверти часа, не отвлекаясь по пустякам) настроение хоббитов существенно поправилось, причём настолько, что Фродо, Пиппин и Сэм решили присоединиться к гостям в зале. 
Мерри их не поддержал. 
– Посижу тут, у огня, а попозже, может, выйду подышать, – сказал он. 
– Вы там поосторожнее. 
Про наш уход ведь не знают ещё, а здесь – Дорога, и от Шира недалеко.
– Да ладно! – отмахнулся Пиппин. 
– Сам смотри не заблудись. 
Места-то незнакомые. 
По мне – так лучше за дверьми сидеть. Спокойнее.
В большой зале компания и правда собралась весьма разношёрстная. 
В камине полыхали смолистые поленья, а под потолком горели 3 лампы, но света не хватало. 
В зале было крепко накурено. 
Возле камина Суслень Маслютик беседовал с двумя гномами, рядом стояли два-3 человека. 
На лавках сидели вперемешку и люди из местных, и местные же хоббиты, ещё несколько гномов и прочий люд, которого не разглядеть было в полумраке.
Наших хоббитов встретил приветственный гул голосов. 
Чужаки, пришедшие Зеленопутьем, тут же с любопытством уставились на них. Хозяин представил местным вновь прибывших и с такой скоростью протараторил имена присутствующих, что хоббиты хоть и расслышали, но понять, кто есть кто, конечно, не успели. 
В Брыле, похоже, в ходу были всё больше имена растительного происхождения, для ширских хоббитов звучавшие странновато. 
Так, например, названы были Тростинник и Каприфоль, Верескун и Дичок, Шерепей и Хвощ (не забудем и самого Маслютика), несколько Кувшинников и прочие. 
Были и вполне обычные имена, всякие там Скручи, Бобровники, Долгоноры, Пескодралы и Заройниксы. 
Их и в Шире немало было. Нашлись даже трое Норохолмов из Дворищ. 
Они в толк не могли взять, как могут разные Норохолмы не быть в родстве, и со всей душой приняли Фродо за потерявшегося родственника.
Вообще дружелюбия и любопытства брыльским хоббитам занимать не приходилось. 
Фродо волей-неволей пришлось объясниться. 
Он выдал себя за учёного, интересующегося историей и географией (сидящие истово кивали, хотя оба слова слышали, скорее всего, впервые). 
Далее Фродо поведал о намерении написать книгу (присутствующие округлили глаза) о хоббитах, живущих за пределами Шира, и с этой целью он, Фродо Норохолм, с друзьями предпринял путешествие на Восток.
Что тут началось! 
В течение нескольких минут на него обрушилось столько сведений, что пиши он и в самом деле книгу, материала хватило бы на несколько глав. 
А чтобы не показалось мало, в довершение ему продиктовали список лиц, вполне сведущих в данном вопросе. 
Начинался он всё тем же Маслютиком. 
Кажется, собравшиеся были несколько разочарованы, сообразив, что книгу писать будут не прямо сейчас, и тогда стали расспрашивать просто о ширских делах. 
Фродо рассказывал вяло и скоро был оставлен в покое в уголке, откуда удобно было и смотреть и слушать.
Люди и гномы рассуждали о событиях и новостях, которые давно уже новостями не были. 
О том, что на Юге неспокойно, знали и так. 
Люди, пришедшие Зеленопутьем, как раз и ушли оттуда поискать местечка потише. 
В Брыле сочувствовали, но приютить не рвались. 
Один из пришедших, противный косоглазый тип, пророчил в скором времени чуть ли не переселение на север. 
«Ежели им места не найдётся, – горлопанил он, – так они его сами отыщут. 
Почемуй-то они должны жить хуже других прочих!» Местные слушали и значительно переглядывались.
Хоббитов это не касалось. 
Вряд ли Верзилы польстятся на хоббичьи норы. 
Они, развесив уши, слушали разошедшегося Пиппина, веселившего компанию за большим столом рассказом о рухнувшей крыше в Микорытах. 
Фродо, знавший историю наизусть, улыбался, но скоро ему пришлось жарко. 
Один из местных хоббитов, не раз бывавший в Шире, вцепился в него как клещ, выпытывая, где же это живут Норохолмы и с кем они пребывают в родстве. 
Kое-как удалось от него отбиться.
Затем Фродо заинтересовал высокий человек, не то вольный бродяга, не то опытный путешественник. 
Он сидел в тёмном углу перед большой пивной кружкой, курил длинную, покрытую затейливой резьбой трубку и внимательно прислушивался к хоббичьей болтовне. 
Ноги он вытянул, как сделал бы любой усталый человек, и Фродо бросились в глаза высокие сапоги хорошей выделки, изрядно поношенные и заляпанные свежей грязью. 
В зале было тепло, но незнакомец не снял дорожного тёмно-зелёного плаща, больше того, даже капюшон надвинул – только глаза поблескивали, и всё в сторону хоббитов.
– Кто таков? – улучив момент, шепнул Фродо Маслютику. 
– Не помню, чтобы его представляли.
– Этого? – шепнул в ответ хозяин, не поворачивая головы, только глаза скосил. 
– Я и сам толком не знаю. 
Одни из этих... мы их Скитальцами зовём. 
Бывает здесь. Молчун. 
Слова из него не вытянешь. 
Иногда исчезнет на месяц, иногда – на год. 
Прошлой весной частенько захаживал, а с тех пор, почитай, и не видал я его. 
Имени настоящего никогда не слыхал. 
Колобродом кличут. 
Шастает на своих ходулях, а по каким делам – неведомо. 
Да ведь у нас как говорят: «Что запад, что восток – какой с них прок». 
Это, значит, про Скитальцев и про Шир тоже, прощения прошу. 
Забавно, что вы про него спросили...
Тут хозяина позвали, требуя ещё пива, и он умчался, так и не сказав, что же забавного он нашёл в вопросе Фродо.
Фродо встретился взглядом с Колобродом. 
Тот, видно, догадался, что речь идёт о нём, а может, просто так на хоббита глядел. 
Он приветливо кивнул Фродо и жестом пригласил подсесть к нему. Фродо нехотя подошёл. 
Бродяга откинул капюшон, обнажив давно не стриженную шевелюру, обильно тронутую сединой. 
Внимательные серые глаза в упор взглянули на хоббита.
– Здесь меня называют Колобродом, – тихо произнёс он. 
– Рад познакомиться с вами, господин Норохолм. 
Я правильно расслышал, как вас Маслютик назвал?
– Правильно, – сдержанно кивнул Фродо. 
Под пристальным взглядом твёрдых серых глаз он чувствовал себя неуютно.
– Господин Норохолм, – веско произнёс Колоброд, – я бы на вашем месте попридержал ваших друзей. 
Они много говорят. 
Пиво, камелёк, вопросы – это всё понятно. 
Но здесь не Шир. 
Совсем не Шир. И народ здесь разный. 
Hе мне бы говорить, понимаю, – остановил он возражение Фродо, – но сегодня вслед за вами через Брыль прошли ещё более странные прохожие, – говоря это, бродяга ни на миг не отводил взгляда от лица хоббита.
Фродо смешался, но промолчал. 
Молчал и Колоброд; подавшись вперёд, он внимательно слушал Пиппина. 
Фродо тоже прислушался и чуть не вскочил. 
Окрылённый успехом истории про крышу, бравый Тук взахлёб рассказывал о знаменитом дне рождения и дошёл уже до Прощальной речи. 
Вот-вот должен был прозвучать рассказ об исчезновении.
Фродо топнул ногой с досады. 
Конечно, для большинства здешних хоббитов история была как история, мало ли баек ходит про чудаков из-за реки. 
Но тот же Маслютик, впитывающий всякие слухи как губка, кое-что наверняка слыхал. 
Всплыла бы фамилия Сумниксов, а этого никак не хотелось. 
Фродо заёрзал, не зная, как быть. 
А Пиппин, возбуждённый всеобщим вниманием, вошёл в раж и совершенно забыл об опасности. 
Фродо в ужасе понял, что Пиппина понесло, в таком состоянии он и про Кольцо ляпнуть может! 
Тогда всё погибло!
– Лучше бы вам вмешаться, – быстро шепнул ему Колоброд.
Фродо вскочил на стол и заговорил. 
Слушатели Пиппина тут же отвлеклись и переключились на Фродо. 
Кое-кто засмеялся, кто-то захлопал, решив, что господин Норохолм уже заложил за воротник и стал поразговорчивее.
Фродо нёс околесицу, сгорая от стыда и машинально нашаривал в кармане Кольцо, как часто делал в затруднительных ситуациях. 
Вдруг он подумал, что самым простым выходом было бы надеть Кольцо и исчезнуть. 
Тут же его охватило сильнейшее желание так и поступить. Оно словно накатило откуда-то со стороны. 
Он отчаянно сопротивлялся искушению, сжав Кольцо в кулаке, чтобы не дать ему выкинуть какой-нибудь фортель. 
Рассчитывать на порыв вдохновения больше не приходилось. 
Сначала Фродо произнёс несколько «приличествующих слов», как это водится в Шире. 
Что-то вроде «все мы очень благодарны хозяевам за оказанный приём и, смею надеяться, мой короткий визит послужит возобновлению утраченных уз древней дружбы, связывающей Брыль с Широм»... 
Он запутался и не нашёл ничего лучшего, как закашляться. 
Множество глаз были устремлены на него.
– Песню! – потребовал кто-то из хоббитов. 
– Песню, песню! – поддержали остальные. 
– Что-нибудь новенькое, чего раньше не слышали!
Фродо так растерялся, что затянул песенку, которую любил и которой весьма гордился Бильбо (слова были его собственные). 
Там речь как раз шла о трактире, может, поэтому Фродо её и вспомнил.
Стоит под горкою трактир, 
И как-то вечерком 
Туда один Мужик с Луны, 
Надев парадные штаны, 
Спустился за пивком. 
Там жил весьма пушистый кот, 
Заядлый музыкант. 
Он арфу брал (с одной струной) 
И пел (особенно весной), 
Светясь, как бриллиант. 
Там жил весьма облезлый пёс, 
Забавник и шутник. 
Он проползал в гостиный зал 
И ножки стульев отгрызал 
В один прекрасный миг. 
ещё корова там жила – 
Надменная весьма. 
Но если только где-то вдруг 
Заслышит музыкальный звук – 
То пляшет без ума. 
И ложка с вилкой были там – 
Весьма из серебра! 
А это вовсе не пустяк – 
Полировать их так и сяк 
С утра и до утра. 
Мужик с Луны глотнул чуток, 
А кот пошёл орать, 
И вилка с ложкой – за столом, 
И та, с рогами – за окном, 
И пёс – пошли плясать. 
Как вдруг корова в небо – прыг! 
Не в склад и невпопад. 
Прошла вприсядку по Луне, 
Собой довольная вполне, 
И прямиком назад. 
Мужик с Луны ещё хлебнул 
И бухнулся под стул, 
И захрапел среди котлет. 
Тем временем пришёл рассвет, 
А парень-то уснул! 
Коту трактирщик говорит: 
– Такие, брат, дела! 
Мужик с Луны изрядно спит, 
А белый лунный конь стоит, 
Кусая удила! 
И псу хозяин говорит: 
– Послушай, дорогой! 
Так солнце слопает Луну, 
А мы имеем лишь одну, 
И не бывать другой! 
И он корове говорит: 
– Любезная мадам! 
Беднягу нужно разбудить, 
А то неловко может быть 
Всем нам, а также вам! 
И вилке с ложкой говорит: 
– Послушайте, прибор! 
Когда мы все раскроем рты 
(разнообразной чистоты), 
То выйдет славный хор! 
И сам себе он говорит: 
– Мы все утомлены. 
Но спать геройски не пойдём, 
Пока на место не вернём 
Вот этого с Луны! 
И все они раскрыли рты, 
И вышел мык и мяв, 
И тявк, и звяк из серебра. 
Мужик с Луны пришёл в себя 
И понял, что не прав. 
Он быстро закатил Луну 
(Что было очень мило), 
И спать пошёл весь коллектив, 
Немало этим возмутив 
Взошедшее светило.
Ему долго и громко хлопали. 
Голос у Фродо был неплохой, и песенка пришлась по вкусу.
– Где там старина Маслютик? – кричали из зала. 
– Пусть послушает. 
Эй, Боб, выучи своего кота бренчать, а мы потом попляшем.
Все пропустили по кружке и принялись требовать: 
«Повторить! Повторить просим! ещё разок!»
Фродо тоже отхлебнул, собрался с духом и запел. 
Теперь ему подпевали: мотив-то был пустяковый, а слова легко запоминались. 
Теперь уже Фродо, как недавно Пиппин, почувствовав себя в центре внимания, разошёлся не на шутку. 
Он корчил рожи по ходу песни, подпрыгивал на столе и, пожалуй, переусердствовал немножко, подпрыгнув на словах «Как вдруг корова в небо – прыг!» чуть выше, чем следовало. 
Приземлился он прямо в поднос, полный пустых пивных кружек, поскользнулся и в звоне и грохоте свалился со стола. 
Слушатели привстали, уже готовые повалиться от хохота и... застыли с раскрытыми ртами и выпученными глазами. 
Певец-то исчез, словно сквозь пол провалился и дырки не оставил!
Местные хоббиты поморгали недоумённо и дружно принялись звать Маслютика. 
Вокруг Сэма и Пиппина сразу образовалось пустое пространство. 
На них поглядывали издали мрачно и недоверчиво, как, впрочем, и следовало глядеть на сообщников странствующего чародея, от которого неизвестно чего ждать. 
А вот один местный, смуглый, посмотрел на них с пониманием, слегка насмешливо, и не торопясь вышел вон. 
Сразу вслед за ним снялся и косоглазый южанин. 
Между прочим, парочка эта весь вечер шушукалась за дальним столиком. 
Ушёл с ними и привратник Гарри.
Фродо чувствовал себя дурак дураком. 
Совершенно потерявшись от необходимости что-либо предпринять, он прополз под столами в угол к Колоброду. 
Тот сидел не двигаясь, и по нему невозможно было сказать, как он относится к происшедшему. 
Фродо влез на стул и снял Кольцо. 
Случай поверг в недоумение его самого. 
Да, наверное, он трогал Кольцо, когда пел, а потом... похоже, потом, когда он попытался взмахнуть рукой, теряя равновесие, Кольцо случайно скользнуло на палец. 
Это ещё вопрос: случайно ли? 
Уж не решило ли оно показаться кому-то, чья воля ощущалась здесь, в зале? 
Очень подозрительный вид был у троицы, покинувшей трактир.
– Ну? – сумрачно спросил Колоброд, когда Фродо возник снова. 
– И зачем это вам понадобилось? 
Болтовня ваших приятелей в тысячу раз безобиднее. 
Можно сказать, вляпались обеими ногами. 
А может, пальцем?
– Что это вы говорите, не понимаю я, – раздосадованный и испуганный, ответил Фродо.
– Да уж что тут понимать! – проворчал Колоброд. 
– Ладно, подождём, пока все уляжется. 
А потом нам, с вашего позволения, господин Сумникс, надо бы поговорить по секрету.
– О чём это? – обеспокоено спросил Фродо, даже не заметив, что его назвали настоящим именем.
– О вещах, важных для нас обоих, – глядя в глаза Фродо, веско произнёс Колоброд. 
– У вас есть возможность узнать кое-что полезное для себя.
– Хорошо, – нервно буркнул Фродо. 
– Поговорим... после.
У камина шло бурное выяснение обстоятельств происшествия. 
Появившийся Маслютик честно пытался вникнуть одновременно в рассказы нескольких очевидцев, очевидно противоречащие друг другу.
– Да я сам видел, господин Маслютик, – горячился один хоббит. 
– То я вот его видел, а то – не увидел. 
Ну просто взял – и в чистом воздухе растаял.
– Да как же это может быть, господин Кувшинник? – увещевал его хозяин, сам, впрочем, несколько растерянный.
– А вот и может! – не сдавался Кувшинник. 
– Тьфу, пропасть! 
Да почему – может? 
Так оно и было!
– Да ведь не могло же быть! – мотал головой Маслютик. 
– Вспомните, господин-то Норохолм в теле, как это ему в чистом воздухе таять? 
А и в нечистом, как у нас здесь, всё одно, не с руки!
– Так куда ж он делся? – взорвались сразу несколько голосов.
– Почём мне знать? 
Может деваться куда угодно, лишь бы по утрам за постой платил. 
Вот же, пожалуйста, господин Тук сидит, никуда не исчезает.
– Я что видел, – то видел, а чего не видел – о том врать не стану, – упрямо твердил Кувшинник.
– Воля ваша, недоразумение здесь какое-то, – бормотал хозяин, быстро собирая на поднос осколки посуды.
– Конечно, недоразумение! – решился подать голос Фродо. 
– Никуда я не исчезал. Вот он я! 
Просто решил с Колобродом поговорить.
Он вышел из тёмного угла на свет. 
Народ отпрянул. 
Его появление взволновало посетителей не меньше, чем исчезновение. 
Объяснения Фродо про падение и путь под столами до стены никого не удовлетворили, и возмущённая публика валом повалила из трактира. 
Веселье как ветром сдуло. 
Местные, выходя, недобро поглядывали на Фродо и бубнили меж собой. 
Скоро и гномы, а вслед за ними и люди с юга поднялись, пожелали доброй ночи хозяину (словно не заметив Фродо с друзьями) и ушли. 
В зале остался сидеть над кружкой с пивом только Колоброд.
Нельзя сказать, что хозяина расстроило происшествие. 
Разговоров теперь хватит на много вечеров, а значит, в трактире яблоку негде будет упасть.
– Что это вы натворили тут, господин Норохолм? – укоризненно обратился он к Фродо. 
– Клиентов моих распугали, посуду вот расколотили прыжками своими...
– Я весьма сожалею о причинённом беспокойстве, – покраснел Фродо. 
– Я не хотел. 
Просто такой несчастный случай. 
Запишите в счёт.
– Хорошо, хорошо, сударь. 
Но если в другой раз надумаете кувыркаться или там поколдовать немножко, а может, ещё чем таким заняться, вы уж предупреждайте народ заранее, а главное – меня не забудьте в известность поставить. 
У нас тут всякие странности не очень жалуют и к новым штучкам не вдруг привыкают.
– Я вам обещаю, господин Маслютик, больше ничего такого не будет. 
Мы сейчас спать пойдём, завтра хотим выйти пораньше. 
Вы бы не взяли на себя труд приготовить наших пони часам, скажем, к восьми?
– Hепременно, непременно! – заверил хозяин. 
– Только пока вы здесь, мне бы поговорить с вами надо, господин Норохолм. 
С глазу на глаз, – добавил после маленькой паузы хозяин. 
– Вспомнил я кое-что. 
Думаю, важное для вас. 
Вот загляну кое-куда и, с вашего позволения, к вам зайду. 
Не возражаете?
– Буду рад, – с улыбкой сказал Фродо, но сердце у него упало. 
«Уморят они меня своими разговорами! 
Сговорились, что ли?» – подумал он и с подозрением взглянул на хозяина, ожидая заметить на добродушной круглой физиономии следы коварных замыслов.
Глава десятая. Колоброд.
Хоббиты вернулись к себе в комнату. 
Там не было ни света, ни Мерри. 
Камин почти догорел. 
Пришлось раздувать угли, подкладывать поленья, и только когда света прибавилось, в комнате обнаружился Колоброд. 
Он преспокойно посиживал в кресле возле двери.
– Приветик! – воскликнул Пиппин. 
– Ты кто такой? Тебе что надо?
– Называют меня Колобродом, – спокойно ответил бродяга. 
– Ваш друг обещал мне разговор, а потом, видно, забыл об этом.
– У вас есть для меня какие-то полезные сведения, – устало прикрыв глаза, вспомнил Фродо. 
– Ладно. Выкладывайте.
– Не задаром.
– Что?! – Фродо уставился на бродягу, раздумывая, не ослышался ли он.
– Что вас так удивляет? – поинтересовался поздний гость. 
– У меня есть, что сказать вам. 
Даже добрый совет припасён. 
А за это я хочу получить вознаграждение.
– И сколько? – холодно спросил Фродо. 
Он и впрямь успокоился, сообразив, что имеет дело с вымогателем. 
Вот только денег он взял с собой маловато, а лишних и вовсе не было.
– Я вас не разорю, – словно прочитав мысли хоббита, раздельно проговорил бродяга. 
– Моя цена такая: я пойду с вами и буду идти, пока сочту нужным.
– С какой это стати?! – Фродо всё-таки не сдержал удивления. 
– Уж если мне понадобится попутчик, вряд ли я возьму его в компанию, не разузнав как следует, кто он таков и чем занимается.
– Прекрасно! – одобрил Колоброд, поудобнее устраиваясь в кресле. 
– Может быть, вы наконец придёте в себя и перестанете делать глупости. 
Их и так совершено немало. 
Впрочем, к делу! 
Я расскажу кое-что, а вы уж сами решайте, сколько оно стоит. 
Благодарить можете потом.
– Посмотрим, – буркнул Фродо, – не тяните. Что вам известно?
– О! Мне известно великое множество самых разных мрачных историй, – зловеще промолвил бродяга. 
– Есть среди них и ваша... – он резко поднялся, беззвучно шагнул к двери и распахнул её. 
Выглянул в коридор, прислушался и тихо прикрыл снова. – У меня чуткий слух, – сообщил он опешившим хоббитам. 
– Исчезать я, правда, не умею, но осторожную дичь выслеживал не раз, а тут уж волей-неволей научишься быть незаметным. 
Так вот, нынче вечером я был на Дороге, недалеко отсюда, к западу от Брыля. 
И, надо же такому случиться, как раз в это время от Упокоищ на Дорогу вышла четвёрка хоббитов. 
О чём они там говорили со стариной Бомбадилом, рассказывать неинтересно, а вот слова одного из них мне запомнились. 
«Не забудьте, – поучал он остальных, – я теперь никакой не Сумникс, я теперь – Норохолм». 
Из любопытства я решил посмотреть на продолжение этих тайных дел и перемахнул через стену вслед за вами. 
Вполне допускаю, что у господина Сумникса имеются серьёзные основания отказаться от своей фамилии. 
Но в этом случае дальнейшее поведение его и его друзей кажется мне неосторожным.
– Кому какое дело в Брыле до моего имени! – сердито сказал Фродо. 
– А самое главное, вас-то оно почему интересует? 
Вполне допускаю, что у господина Колоброда имеются серьёзные основания для выслеживания и подслушивания. 
Но в этом случае хорошо бы ему объясниться.
– Прекрасно сказано, сударь! – рассмеялся Колоброд. 
– Но объяснять тут нечего: мне нужно было как можно скорее найти хоббита по имени Фродо Сумникс. 
Это связано с тайной, унесённой им из Шира, с тайной, напрямую касающейся меня и моих друзей. 
Стоп! – воскликнул он, останавливая вскочивших хоббитов. 
– Вы не поняли меня. Мне не впервой обращаться с тайнами, и я умею это делать поосторожнее вас. 
– Он наклонился вперёд и произнёс, понизив голос: 
– Чёрные Всадники проходили через Брыль. 
ещё в понедельник один из них пришёл с Зеленопутья, а позже с юга подошёл второй.
В комнате стало очень тихо. Наконец, после долгого молчания, Фродо виновато сказал друзьям:
– Верно. По привратнику можно было догадаться. 
Да и хозяин что-то почуял. 
Как он к гостям зазывал, а? 
Влипли мы. Нет бы сидеть себе тихо и Впрочемноса не высовывать...
– Что верно, то верно, – подал голос Колоброд. 
– Я пытался предупредить вас, но хозяин не пустил. 
Даже записки не взял.
– Вы думаете, он... – вопросительно протянул Фродо.
– Нет. О старом Маслютике я ничего плохого не думаю, – решительно возразил Колоброд. 
– Просто он не жалует всяких подозрительных бродяг и проходимцев вроде меня. 
– Он перехватил удивлённый взгляд Фродо и пояснил с кривой усмешкой: 
– Вид-то у меня и правда в самый раз для разбойника. 
Впрочем, надеюсь, нам доведётся познакомиться поближе; 
может быть, тогда вы мне объясните, что же произошло в конце вашего сольного выступления. 
Эта неудачная шутка...
– Да ерунда! Чистая случайность! – горячо перебил Фродо.
– Интересно, – покачал головой Колоброд. 
– Случайность, значит? 
Довольно опасная, должен вам сказать.
– А! – махнул рукой Фродо. 
– Опасностью больше, опасностью меньше... 
Я знаю, что по моему следу шли Всадники. 
Но теперь-то они его потеряли. 
Может, даже и убрались восвояси.
– А вот на это не надейтесь! – сказал как отрезал Колоброд. 
– Они скоро вернутся. 
Но теперь их будет больше. 
Я знаю – сколько. 
Я много о них знаю.
Он замолчал, и Фродо заметил, каким холодным и тяжёлым сделался взгляд серых глаз.
– В Брыле не стоит доверять всем подряд. 
Один Билл Хвощ чего стоит. 
Здесь у него неважная репутация, а у гостей, бывающих в его доме, тем более. 
Помните, смуглый такой, ухмыляется гнусно? 
С ним ещё южанин был, и ушли они сразу после вашей «случайности». 
Южанам вообще доверять не следует. 
А Хвощ вполне способен продать кому угодно что угодно. 
Может и бескорыстно напакостить.
– А что ему продавать? И при чём тут моя оплошность? – Фродо упорно не желал понимать намёков.
– Что продавать? – усмехнулся Колоброд. 
– А новости? Новости о вашем появлении. 
Кое-кому рассказ о вашем представлении может показаться весьма интересным. 
Тут уж никакая придуманная фамилия не поможет. 
Не будь я Колоброд, если эти интересующиеся не услышат рассказ о сегодняшнем вечере ещё до утра. 
Хватит с вас? 
Тогда решайте, стоят ли мои слова того, чтобы взять меня в проводники. 
Конечно, можете отказаться, но учтите на всякий случай – я знаю края от Шира до Мглистых Гор наизусть и пользу вам принесу немалую. 
Много лет пришлось мне бродить там. 
Я старше, чем могу показаться. 
Учтите – после сегодняшней ночи о Дороге придётся забыть. 
Всадники глаз с неё не спустят. 
Даже если удастся выбраться из Брыля незамеченными, далеко вам не уйти. 
Хотите встретиться с ними в глуши, где и помощи ждать неоткуда? 
Хотите? Чёрные Всадники – это сам ужас!
Хоббиты уже некоторое время с удивлением смотрели на ночного посетителя и заметили, как по его лицу прошла словно судорога страдания, а руки с силой впились в подлокотники кресла. 
В комнате стояла звенящая тишина. 
Камин почти не давал света. 
ещё некоторое время Колоброд сидел погружённый в себя – может, бродил по дорогам памяти, а может, вслушивался в дальние звуки ночи, а потом, проведя рукой по глазам, воскликнул.
– Да! Я знаю о ваших преследователях куда больше вашего. 
Вы боитесь их, но боитесь недостаточно. 
Завтра вам придётся уходить, хотите вы этого или нет. 
Колоброд может провести вас нехожеными тропами. 
Ну как, берёте вы его в попутчики? 
Снова повисло тяжёлое молчание. 
Мысли Фродо метались, сомнения и страхи одолевали его. 
Сэм, насупясь, поглядывал на хозяина, а потом не выдержал.
– С вашего позволения, сударь, – сверкая глазами, обратился он к Фродо, – я бы ни в жизнь его не взял. 
Он ведь как, Колоброд-то! 
Всё предупреждает, предостерегает всё. 
Тут я с ним согласен. 
Опасаться надо. 
А кого? 
Не с него ли, Колоброда, начинать? 
Явился он из Пустоземья, а я про тамошний народ отродясь доброго слова не слыхал. 
Знает много, это верно, больше даже, чем надо бы, так что из этого? 
С какой стати нам плестись с ним в ту самую «глушь, где и помощи ждать неоткуда»? 
А он ведь так нам и предлагает?
Пиппин смущённо заёрзал. 
Ему было неловко. 
Однако Колоброд не отвечал Сэму. 
Он в упор, не отрываясь, смотрел на Фродо. 
Фродо не выдержал и отвёл глаза. 
Потом медленно, с трудом, выговорил.
– Нет, я не согласен с Сэмом. 
Мне кажется, вы не тот, за кого себя выдаёте. 
Разговариваете вроде как обычный брыльчанин, а голос не похож. 
Опять же, чудно у вас получается. 
С одной стороны, остерегаете нас, а с другой, хотите, чтобы мы вам доверяли. 
Зачем водить нас за нос? 
Кто вы? 
Что и откуда знаете о моих делах?
– Ну вот, теперь вы наконец выучили урок, – мягко улыбнулся Колоброд. 
– Перейдём к следующему. 
Осторожность – это одно, она необходима, а вот нерешительность – совсем другое. 
В Дольн вам самим не добраться. 
Придётся всё же довериться мне, другого выхода нет. 
Соберитесь с мыслями. 
Я отвечу на ваши вопросы. 
Успокоит вас это? 
Но почему, если вы мне заранее не доверяете? 
Ладно, слушайте и решайте...
В этот момент в дверь постучали. 
Явился господин Маслютик со свечами, за ним Ноб тащил бадью с горячей водой. 
Колоброд мгновенно отодвинулся в дальний тёмный угол.
– Вот, зашёл пожелать вам доброй ночи, – заворковал Маслютик, расставляя свечи. 
– Ноб! Отнеси-ка воду в комнаты.
Молодой хоббит вышел и закрыл за собой дверь.
– Вот оно как, значит.., – было видно, что хозяина заботит какое-то дело, а он не знает, с чего начать. 
– Если я повредил чему, мне очень жаль. 
Извиняюсь, конечно. 
Но сами посудите, то – одно, то – другое. 
Видели, небось, каково мне крутиться приходится. 
Ну, запамятовал. Вспомнил теперь, может, беды-то и нет большой. 
В общем, просили меня позаботиться о хоббитах из Шира, в особенности об одном. 
О господине Сумниксе, значит.
– А я тут при чём? – очень натурально сумел удивиться Фродо.
– Оно, конечно, вам виднее, – закряхтел от смущения хозяин. 
– Мне ведь сказано было, что господин этот, ну, Сумникс, скорее всего назовётся Норохолмом. 
Ну и портретик описали, чтобы не ошибиться, стало быть. 
Ваш портретик-то, – добавил он.
– Да что вы! И как же вам его описали? – уже совсем неубедительно поинтересовался Фродо.
– «Крепенький такой, невысокий, краснощёкий», вот! – торжественно объявил хозяин. 
Пиппин хихикнул. 
Сэм возмущённо фыркнул.
– Он мне и говорит, – продолжал, ничуть не смутившись, хозяин, покосившись на Пиппина, – «не очень-то это тебе поможет. 
Хоббиты, Суслень, они все примерно такие. 
Но этот повыше всё-таки, посветлее, на подбородке – ямочка, ясноглазый и, знаешь, задиристый такой». 
Прошу прощения, это он так сказал.
– Да кто он-то? – не выдержал Фродо.
– А? Так ведь Гэндальф сказал. 
Может, знаете такого? 
Про него говорят – маг, мол, а по мне – добрый приятель, 100 лет знакомы. 
Вот только не знаю, что он мне теперь при встрече скажет. 
Маг всё-таки. 
Как бы эль не прокис, а то и самому в чурбан какой недолго превратиться. 
Знаете, вспыльчивый он, потом и пожалеть может, ан дело-то сделано. 
Да разве поправишь теперь... – хозяин совсем смутился.
– Да говорите вы толком, чего не поправишь? – Фродо начал терять терпение, следя за извивами Маслютиковых мыслей.
Хозяин растерянно посмотрел на него.
– О чём бишь я? Ах, да. Гэндальф! 
Месяца 3 назад заходит он ко мне прямо в комнату не постучавшись. 
«Слушай, Суслень, – говорит, – ухожу я утром. 
Хочу тебя об одолжении попросить. Сделаешь?» 
А как же, говорю, всенепременно. 
А он мне: «Спешу, говорит, совсем времени нет. 
А надо весточку в Шир послать. 
Может, отправишь кого понадёжнее?» 
Завтра же с утра и отправлю, отвечаю, ну, в крайнем случае, послезавтра. 
«Лучше уж завтра», говорит он мне и письмо подаёт. 
Адрес вполне понятный, – 
Маслютик извлёк из кармана помятый конверт и, явно гордясь своими способностями, громко прочитал: 
«Фродо Сумниксу. Засумки. Хоббитон в Шире».
– Письмо! Мне от Гэндальфа! – вскричал Фродо.
– А, – хитро ухмыльнулся хозяин, – значит, настоящая ваша фамилия всё-таки Сумникс...
– Сумникс, Сумникс, – раздражённо сказал Фродо. 
– Дайте-ка письмо поскорее, да объясните, наконец, почему же вы его не отправили? 
Вы ведь за этим и пришли, надо полагать?
Маслютик не на шутку обеспокоился.
– Эх, ваша правда, – понурившись, отвечал он. 
– Прощения просим. 
Я в самом деле страх как боюсь, что Гэндальф скажет. 
Ну хоть беды-то большой не случилось, а? 
Не нарочно ведь я. Как лучше хотел. 
В тот день верного человека под рукой не случилось. 
А потом и пошло, и поехало. 
Одно на другое, вот и вылетело из памяти. 
Я же, сами видите, человек занятой. 
Но если можно это дело поправить, вы только скажите, в лепёшку расшибусь, а сделаю. 
Я так и Гэндальфу обещал. 
«Суслень, – он мне говорит, – это мой друг из Шира подойдёт. 
Назовётся он, обрати внимание, Норохолмом! 
Чтоб никаких расспросов. 
Если он без меня придёт, значит, плохо дело, помочь ему надо. 
Сделай, а я в долгу не останусь», – вот так он сказал. 
Теперь вы – вот они, и беда, похоже, неподалёку ходит.
– Это вы о чём? – похолодел Фродо.
– А как же? – понизив голос, сказал хозяин. 
– Люди эти чёрные! 
Они ведь Сумникса ищут. 
И будь я хоббит, если для доброго чего. 
В понедельник, стало быть, оно и приключилось. 
Собаки обвылись прямо, и гуси гоготали. 
Я сразу понял – дело нечисто! 
А тут Ноб приходит и говорит: 
«Там два чёрных типа у двери хоббита спрашивают, Сумникса какого-то. 
Я их не пустил, дверь захлопнул, так они по улице пошли и всё про этого хоббита спрашивали». 
А потом ещё этот, Скиталец, Колоброд, значит, припёрся, всё к вам рвался, а вы ведь только-только пришли. 
Ни отдохнуть, ни закусить. Он такой...
– Такой, такой! – внезапно выступил на свет Колоброд. 
– Эх, Суслень, скольких забот сейчас не было бы, пусти ты меня тогда!
Хозяин подскочил от удивления.
– Ты откуда взялся? – вскричал он. 
– Чего тебе тут надо?
– Я его пригласил, – остановил хозяина Фродо. 
– Он хочет помочь мне.
– Я конечно, в ваши дела не вмешиваюсь, – недовольно пробормотал Суслень, – а только с бродягами связываться не стал бы.
– Ну а с кем ему, по-Твоему, связываться? – сурово спросил Колоброд. 
– С толстым трактирщиком, который и своё-то имя помнит только потому, что слышит его по 20 раз на дню? 
Они ведь не могут на всю оставшуюся жизнь поселиться в твоём «Пони». 
И домой им дороги нет. 
И путь впереди немеренный. 
Может, ты с ними пойдёшь, людей чёрных прогонишь, а?
– Я?! – в неподдельном страхе вскричал Маслютик. 
– Чтобы я – из Брыля? 
Да ни ногой, ни за какие деньги! 
А в самом деле, – обернулся он к хоббитам, – почему бы вам у меня не погостить? 
Ну хоть недолго, господин Норохолм? 
Здесь у меня спокойно. 
А то что, в самом деле, у вас за дела? 
И чёрные эти... 
Откуда они взялись-то? 
– Вряд ли я сейчас смогу всё вам объяснить, – вздохнул Фродо. 
– Беспокойно мне, да и устал, признаться, в дороге. 
За гостеприимство спасибо, конечно, да только должен честно предупредить: пока я здесь, вам про покой забыть придётся. 
А Чёрные Всадники, они... я думаю, пришли они...
– Из Мордора они пришли, – негромко закончил за него фразу Колоброд. 
– Из Мордора, Суслень. 
Слыхал про такую страну?
– Ох! – всплеснул руками Маслютик и побледнел как полотно. 
Видно, название он слыхал, и не раз. 
– Вот уж хуже этой вести я в Брыле и не упомню.
– Так и есть, – подтвердил Фродо. 
– Ну что, всё ещё хотите помочь мне?
– Да, – твёрдо произнёс Маслютик, – даже больше, чем прежде. 
Хоть толку, наверное, от меня немного. 
Ну что я могу против... против...
– Против Тьмы с Востока, – снова тихонько подсказал Колоброд. 
– Не ахти как много, но сейчас любая малость важна. 
Во-первых, господину Норохолму и его друзьям надо выспаться. 
Во-вторых, забудь, что есть такой хоббит Сумникс, по крайней мере до тех пор, пока он не окажется как можно дальше от здешних мест. 
– Сделаю, всё сделаю, – истово кивал Маслютик. 
– Эх, да ведь они и без меня разберутся. 
Экая досада, право, что нынче вечером вы, сударь, так опростоволосились. 
Про Бильбо-то с его исчезновением все у нас 100 раз слыхали. 
Даже Ноб, уж на что тугодум, и то кое о чём догадался. 
А в Брыле и посмышлёней его найдутся.
– Может, не вернутся Всадники так скоро, – предположил Фродо.
– Вполне могут не вернуться, – согласился Маслютик. 
– А вернутся – призраки они там или кто – в «Пони» им просто так не попасть. 
До утра спите спокойно. 
Ноб молчать будет. А всякие чёрные в эту дверь только через мой труп войдут. 
Мы покараулим со слугами.
– Спасибо, – поблагодарил Фродо. 
– Только в любом случае поднимите нас на рассвете. 
Нам надо выйти как можно раньше. 
Распорядитесь о завтраке к половине седьмого, пожалуйста.
– Всё сделаю. Обо всём распоряжусь. 
Не извольте беспокоиться, – частил хозяин. 
– Доброй ночи, господин Сумникс (тьфу, пропасть!), Норохолм, значит. 
Доброй... – хозяин вдруг замолчал, выпучив глаза. 
– А где же ваш друг, господин Брендискок?
– Не знаю, – внезапно побледнев, ответил Фродо. 
Они совсем забыли про Мерри, а уж поздно было. 
– Нет ведь его, верно. 
Он вроде прогуляться собирался...
– Ну, ну, – покрутил головой Маслютик. 
– С вами не соскучишься. 
Я ведь хотел запирать идти. Ладно. 
Скажу, чтобы впустили вашего приятеля. 
Э, пошлю-ка лучше Ноба, пусть поищет его, ночь на дворе.
Наконец хозяин убрался восвояси. 
Напоследок он ещё раз неодобрительно поглядел на Колоброда и покачал головой. 
Шаги его стихли в коридоре.
– Ну, – промолвил Колоброд, – собираетесь вы своё письмо читать?
Фродо, не отвечая, внимательно осмотрел печать. 
Она была в порядке. 
Тогда он сломал её и вскрыл письмо. 
Размашистым, но изящным почерком Гэндальфа там значилось:
«Резвый Пони», Брыль, День Середины Лета, 1418 года Шира.
Дорогой Фродо!
Меня настигли плохие вести. 
Ухожу немедля. 
Тебе тоже необходимо спешить. 
Уходи не позднее конца июля. 
Я сделаю всё, чтобы вернуться побыстрее, в крайнем случае нагоню тебя в пути. 
Если пойдёшь через Брыль, оставь мне весточку. 
Хозяину (Маслютику) доверять можно. 
Если повезёт, в Дороге тебя встретит мой друг – человек, худой, высокий, темноволосый. 
Некоторые зовут его Колобродом. 
Он знает всё и во всём поможет. 
Иди в Дольн. 
Встретимся там. 
Если не приду, сделай, как скажет Элронд.
Твой в спешке Гэндальф.
P.S. НЕ пользуйся ИМ ни в коем случае. 
Пешим не ходи.
P.P.S. Убедись, что это и в самом деле Колоброд. 
На дорогах сейчас кого только нет! 
Его настоящее имя – Арагорн.
В истинном золоте блеска нет; 
Не каждый странник забыт;
Не каждый слабеет под гнётом лет –
Корни земля хранит. 
Зола обратится огнём опять, 
В сумраке луч сверкнёт, 
Клинок вернётся на рукоять, 
Корону король обретёт.
P.P.P.S. Надеюсь, Маслютик отправит письмо сразу. 
Человек он достойный, но память – что твоя кладовка: самое нужное всегда на дне.
 Забудет – зажарю!
В добрый путь!
Фродо прочитал письмо про себя и передал Пиппину с Сэмом.
– Да, – протянул он. – Наделал дел наш хозяин. 
За такое вполне поджарить можно. 
Получи я его вовремя, сейчас уже в Дольне был бы. 
Но что могло стрястись с Гэндальфом? 
Он пишет так, словно впереди его ждёт великая опасность...  
– Он уже много лет живёт посреди величайших опасностей, – подал голос Колоброд.
Фродо рассеянно посмотрел на него, думая о второй приписке.
– Почему бы вам сразу не назваться другом Гэндальфа? – спросил он. 
– Сколько времени зря потеряли...
– Ну почему же – зря? – спокойно откликнулся Колоброд. 
– А если бы даже и назвался, вы что, поверили бы мне? 
Лучше убедить вас делом. 
А потом, я вовсе не собирался выкладывать сразу всю свою подноготную, не посмотрев на вас, не удостоверившись. 
Я знаком с ловушками Врага. 
Но, убедившись, я готов был ответить на любой ваш вопрос. 
Правда, – он странно усмехнулся, – я надеялся завоевать ваше доверие без долгих личных историй. 
Тот, кому грозит опасность, рано или поздно устаёт подозревать всех и вся, ему просто хочется довериться иногда первому встречному. 
Хотя вид мой, пожалуй, не слишком располагает к доверию.
– Это только поначалу, – рассмеялся Пиппин. 
Чтение письма привело его в весёлое расположение духа. 
– У нас в Шире говорят: не видом пригож, а делом хорош. 
Поброди мы несколько дней в Пустоземье, вряд ли выглядели бы лучше.
– Э, – усмехнулся Колоброд, – чтобы выглядеть как я, надо бродить в глуши годами. 
Думаете, выдержали бы? 
Разве только внутри вы покрепче, чем кажетесь снаружи.
Если Пиппин вполне удовлетворился объяснениями, то Сэм и не думал сдаваться.
– А откуда нам знать, что ты – тот самый Колоброд, о котором Гэндальф пишет? – упорствовал он. 
– Ты-то вот Гэндальфа и не вспомнил, пока письмо не принесли. 
Может, ты настоящего-то Колоброда где-нибудь подкараулил и под кустом закопал, а вещички его присвоил?
– Упрямый ты парень, Сэм, – вздохнул Колоброд. 
– Ладно. Отвечу тебе. 
Уж если я с Колобродом справился, то вас прихлопнул бы как мух, походя и без всяких разговоров. 
Если бы я пришёл за Кольцом, то и взял бы его прямо сейчас, здесь же.
Он встал и вдруг показался очень высоким. 
Глаза сверкнули повелительно, когда, отбросив плащ, он положил руку на эфес меча в ножнах, висевших на боку. 
Хоббиты замерли, разинув рты. 
Сэм, казалось, опешил совершенно.
– Будем считать, что тебе повезло, Сэм, – раздался из-под потолка неожиданно мягкий голос. 
– Я – тот самый Колоброд, о котором идёт речь в письме. 
Я – Арагорн, сын Арахорна, обещаю вам свою помощь и поддержку.
Долгое молчание первым решился нарушить Фродо. 
Правда, по голосу было заметно, что и он оробел.
– Я и без письма поверил вам, – смущённо произнёс он. 
– Ну, уже почти поверил... 
Хоть вы и не раз сегодня заставили меня дрожать от страха, но то был другой страх, не такой, как перед слугами Врага. 
Ведь они всегда стараются казаться лучше, чем есть, а вы – наоборот... но внутри-то всё равно чувствуешь...
– Значит, вы меня почувствовали? – рассмеялся Колоброд. 
– «В истинном золоте блеска нет...».
– Так это про вас стихи? – удивился Фродо. 
– А я даже не понял, к чему они. Хотя... подождите. 
Как вы узнали про них, если не видели письма?
– Письмо не при чём, – ответил Колоброд. 
– Я – Арагорн, стихи связаны именно с этим именем. 
– Он обнажил меч, но в руке у него оказался лишь обломок клинка не больше фута длиной. 
– Вот Сэм, похоже, думает: много ли проку от этой железки, – улыбнулся Арагорн. 
– Угадал? Ничего. 
Настанет время и для этого меча. 
Ему суждено быть откованным заново.
Сэм промолчал.
– Вот и славно, – Колоброд потёр руки. 
– Если Сэм не возражает, на том и порешим. 
Завтра я поведу вас своей дорогой. 
Надеюсь, нам удастся выбраться из Брыля без помех, но вот чтобы без любопытных глаз – это едва ли. 
Да я уж постараюсь затеряться в глуши побыстрее. 
Есть в этих краях парочка троп... 
Нам бы только уйти от погони; поведу я вас на Заветерь.
– Это ещё куда? – проворчал Сэм.
– Это на север отсюда. Заветерь – гора, как раз на полпути к Дольну. 
С её вершины можно оглядеться. 
Гэндальф обязательно заглянет туда либо раньше, либо позже нас. 
Ну а дальше – посмотрим.
– Вы давно видели Гэндальфа? 
Где он? Что делает? – спросил Фродо. 
Колоброд потемнел лицом.
– Где он сейчас – не знаю. 
Весной мы вместе с ним пришли на запад, и я остался стеречь границы Шира, как часто делал в последние годы. 
Гэндальф редко оставлял их без охраны. 
А последний раз мы встретились у Сарнского Брода в начале мая. 
Он сказал, что вы с ним собираетесь в Дольн в конце сентября. 
Ну, раз он оставался в Шире, я отправился по своим делам. 
И вот как всё обернулось! 
Он узнал о чём-то важном и спешно отправился в путь, а меня рядом не случилось.
Его отсутствие очень беспокоит меня, пожалуй, впервые за время нашего знакомства. 
Если что-то задержало его в пути, он бы обязательно дал знать о себе. 
Как только я вернулся, сразу посыпались неприятные новости.
 От эльфов Гилдора я узнал о появлении Всадников, а потом они же сообщили о встрече с вами. 
 А Гэндальфа всё не было. 
 Я ждал, когда вы покинете Заскочье, и наблюдал за Западной Дорогой.
– Как вы думаете, появление Всадников и отсутствие Гэндальфа связаны между собой? – с беспокойством спросил Фродо.
– Я не знаю, что ещё могло задержать его, – вздохнул Арагорн, – разве что сам Враг. 
– Вдруг он улыбнулся. 
– Не стоит отчаиваться! 
Гэндальф – великий маг, просто вы у себя в Шире не знаете его настоящих дел. 
Таких, например, как наше. 
Здесь не до шуток и фейерверков.
Пиппин зевнул во всё горло.
– Я жутко устал. Опасности там, тревоги – ладно. 
Но спать-то всё равно надо. 
И где это Мерри запропастился? 
Не хватало нам ещё искать его в темноте.
В это время внизу хлопнула дверь, и по коридору простучали быстрые шаги. В комнату буквально влетел Мерри, а за ним – Ноб. 
Они никак не могли отдышаться. Остальные с недоумением глядели на них. 
Наконец Мерри вымолвил.
– Фродо! Я их видел! Чёрных Всадников!
– Что?! Всадники? – вскричал Фродо. – Где?
– Здесь, в деревне. Вы ушли, а мне надоело сидеть, и я вышел прогуляться. 
И знаешь, остановился неподалёку от фонаря, на звёзды глядел, и тут, тут... 
Вдруг почувствовал: что-то ужасное крадётся, там тени на дороге, а оно ещё темней, просто мгла какая-то, как раз на границе света от фонаря. 
Проскользнуло и во мрак кануло. 
Только коня у него не было.
– Куда оно направлялось? – резко спросил Арагорн. 
Мерри только сейчас заметил в комнате чужого.
– Говори, говори, – поторопил его Фродо. 
– Это друг Гэндальфа, я потом объясню.
– Оно по дороге ушло, туда, на восток, – Мерри неопределённо махнул рукой. 
– Я было за ним пошёл, но сразу потерял его из виду. 
Тогда я свернул за угол и дошёл почти до самого последнего дома...
Колоброд в удивлении воззрился на хоббита.
– У тебя отважное сердце, – произнёс он, – но поступил ты просто глупо.
– Да ни при чём здесь ни глупость, ни отвага, – досадливо отмахнулся Мерри. 
– Меня ведь как тянуло что-то. 
Я и шёл. 
А потом вдруг возле ограды слышу – голоса! 
Один бормочет, а другой – не то шипит, не то сипит чудно как-то, и не разобрать ни слова. 
Я хотел ближе подкрасться, но тут меня трясти начало, а потом сзади навалился ужас! 
Я повернулся, бежать хотел, но тут меня догнало что-то и... и... 
я вроде споткнулся.
– Это я его нашёл, сударь, – вмешался Ноб. 
– Хозяин мне фонарь дал, иди, ищи, говорит. 
Я к Западным воротам – нету, я к южным, и вот, напротив Билла Хвоща халупы, гляжу, вроде как возится кто на дороге. 
Вроде как двое наклонились и поднимают кого-то. 
Я заорал, они наутёк – и след простыл. 
Подбегаю, а это господин Брендискок на дороге лежит, спит как будто. 
Я к нему нагнулся, трясти стал, а он мне и говорит: 
«Я, говорит, в омут упал», а потом вскочил, да как рванёт по дороге, ну чисто заяц! 
Я – за ним.
– Я не помню, что говорил, – вступил Мерри, – но чувствовал себя как в кошмаре. 
Словно на куски рассыпался... – он задумался мучительно. 
– Нет, не знаю, что со мной было.
– Зато я знаю, – произнёс Колоброд. 
– Чёрное дыхание! 
Значит, Всадники коней оставили за воротами и в Брыль пробрались.
 Ну, теперь они Хвоща навестили, новости узнали... 
 Ах, ведь ещё южанин этот! 
 Теперь жди событий.
– А что может быть? – упавшим голосом проговорил Фродо. 
– На гостиницу нападут?
– Вряд ли, – успокоил Колоброд. 
– Они ещё не все собрались. 
Да и не в их это обычаях – на дом нападать, где людей полно и свет горит. 
Где-нибудь в глуши они себя намного уверенней чувствуют. 
Их главное оружие – страх. 
И кое-кого здесь они уже победили. 
Теперь им ничего не стоит толкнуть этих несчастных на какое-нибудь тёмное дело. 
Хвощ определённо у них в руках, может, и ещё кто. 
И привратник. 
Я видел, как они с ним в понедельник у ворот говорили. 
На Гарри потом смотреть невозможно было, белый весь и трясётся.
– Кругом враги! – в отчаянии произнёс Фродо. 
– Что ж делать-то?
– Во всяком случае, не лезть в петлю, – посоветовал Колоброд. 
– Ночевать будем здесь. 
В ваших комнатах окна у самой земли и круглые – любому ясно, где вас искать. 
Дверь запрём, ставни тоже. 
Сейчас мы с Нобом принесём ваши вещи.
Фродо в двух словах пересказал Мерри события минувшего вечера и не успели они ещё раз перечитать письмо, как вернулись Колоброд и Ноб, нагруженные вещами хоббитов.
– Я, конечно, извиняюсь, – сказал Ноб, – но я там постели ваши разворошил, валики положил и одеяла набросил. 
А из коврика дверного отличная ваша голова получилась, господин Сум... Норохолм, извините.
Пиппин рассмеялся.
– Отлично, Ноб, – одобрил он. 
– А что будет, когда они подмену обнаружат?
– Ладно, там увидим, – остановил его Колоброд. 
– Попробуем продержаться до утра.
– Ну тогда – доброй вам ночи, – пожелал Ноб и ушёл на свой пост возле входной двери.
Хоббиты сложили одежду и котомки на полу, низкое кресло придвинули к двери, ставни заперли изнутри. 
Выглянув перед тем в окно, Фродо увидел звёздную россыпь над головой. 
Прямо над верхушкой брыльского холма сиял высоко в небе Серп. 
Колоброд тем временем подкинул дров в камин и задул свечи.
Хоббиты легли ногами к камину и натянули на себя одеяла. 
Арагорн устроился в кресле подле двери. 
Мерри всё переживал рассказ Фродо.
– Надо же, – крутил он головой. – «Как вдруг корова в небо – прыг!» 
Да уж, с тобой не заскучаешь, – он хлопнул Фродо по плечу. 
– Жаль, я не видел. 
Ну, уж теперь разговоров в Брыле на 100 лет хватит.
– Разговоры – это ещё полбеды, – отозвался Колоброд.
Потом настала тишина и, один за другим, хоббиты ушли в сон.
Глава одиннадцатая. Клинок в ночи.
Хоббиты укладывались спать в Брыле, а над Заскочьем в эту пору давно уже царила глухая ночь. 
Плотный туман лёг по оврагам и берегам реки. 
Домик на выселках лежал, окутанный тишиной. 
Вот дверь его тихонько приоткрылась, и Фэтти Пузикс выглянул наружу. 
Весь этот день Фредегара не оставлял страх; он не мог ни отдохнуть толком, ни отправиться спать. 
К ночи стало ещё хуже: в неподвижном воздухе нависла угроза. 
Он стоял на крылечке, вглядываясь во мрак, и вдруг заметил едва уловимое движение темноты под деревьями, потом у него на глазах беззвучно отворилась и прикрылась дальняя калитка. 
Волосы у Фредегара встали дыбом, он юркнул в дом, постоял, дрожа и прислушиваясь, и запер дверь на засов.
Ночь переходила в самую глухую пору. 
На дороге послышался осторожный шаг коней, ведомых в поводу. 
У калитки кони остановились, 3 чёрные фигуры проскользнули в сад и ночными призраками двинулись к дому. 
Одна из них затаилась у двери, другая – за углом. 
Снова всё замерло. 
Фигуры не шевелились, словно тени от камней. 
Дом и тихие деревья, казалось, прижались к земле и ждали. 
медленно тянулись минуты.
Шелохнулись листья. Где-то в отдалении прокричал петух. 
Шёл холодный предрассветный час. 
Фигура у двери шевельнулась. 
Во мраке тускло блеснул обнажённый меч. 
На дверь обрушился тяжкий удар, заставивший содрогнуться весь дом, и высокий злобный голос потребовал:
– Открыть, именем Мордора!
Второго удара дверь не выдержала и, вырванная из петель, рухнула. 
Чёрные фигуры ворвались в дом.
И в этот самый миг из-за деревьев со стороны задней калитки зазвучал рог. 
Звук его пронзил ночь, как пламя над скирдой соломы. 
Он выпевал тревожный сигнал: 
ОЧНИСЬ! БЕДА! НАПАСТЬ! ВРАГИ!
Фредегар не сидел без дела. Едва он увидел крадущиеся по саду чёрные тени, как сразу понял: либо удирать, либо пропадать. 
Он и удрал, не задумываясь, через заднюю дверь, не чуя ног пролетел через сад, единым духом одолел около мили и свалился на пороге первого же дома Заскочья.
– Нет!– хрипел он.– 
Только не меня! 
Нет у меня ничего!
Его не поняли и решили, что на выселки напали какие-нибудь твари из Древлепущи. 
Но тут уж времени не теряли.
БЕДА! ОГОНЬ! ВРАГИ!
– трубили Брендискоки древний сигнал, не звучавший над Заскочьем со времён Лютой Зимы, когда белые волки перешли замёрзший Брендидуин.
ВСТАВАЙ! ВСТАВАЙ! БЕДА! ВРАГИ!
– подхватили сигнал ответные рога. 
Тревога росла и ширилась. 
Чёрные фигуры выскочили из дома. 
Одна из них обронила на пороге хоббитский плащ. 
По дороге застучали копыта, быстро перешли в галоп и растаяли в ночи. 
Повсюду вокруг выселок трубили рога, раздавались крики и топот. 
Чёрные Всадники вихрем пронеслись к северным воротам. 
Что им мелкота! 
Пусть трубит и суетится. 
Саурон потом разберётся с ними. 
Теперь у Всадников другие дела. 
Дом пуст. Кольца нет. 
Смахнув стражей у ворот, они исчезли из Шира.
В начале ночи Фродо внезапно проснулся. 
Он не понял, что разбудило его: не то звук, не то ощущение какой-то опасности. 
Колоброд спокойно сидел в кресле у камина. 
Не спал. 
Огонь горел хорошо. 
Фродо вопросительно посмотрел на Колоброда, никакого ответного знака не получил и заснул снова. 
Но теперь сон его был тревожен. 
Шумел ветер, скакали кони. 
Ветер усилился, казалось, дом стал подрагивать под его напором, а потом, где-то на границе сонного сознания, Фродо различил призывный звук рога и проснулся опять. 
На дворе страстно горланил петух. 
Колоброд раздвинул занавески, с лязгом распахнул ставни, и в залу проник серый утренний свет. 
Он разбудил остальных и сразу повёл в спальни. 
Картина, представшая их глазам, заставила содрогнуться от мысли, что было бы, не последуй они совету Арагорна. 
Окна в спальне были выбиты, ставни сорваны, постели перевёрнуты, а валики, положенные Нобом, изрублены мечами и разбросаны по полу. Даже коричневый коврик был изодран в клочья.
Колоброд позвал хозяина. 
Бедняга Маслютик трясся спросонья и уверял, что всю ночь глаз не сомкнул и ничего не слышал.
– На моей памяти такого не было!– вопил он, в ужасе воздевая руки.–
 Это что же такое делается! 
 Гости уже в собственных постелях спать не могут. 
 А валики-то, валики зачем портить? 
 Да куда же это мы идём?
– Прямиком в мрачные времена,– осадил его Колоброд.
– Но тебя они не коснутся, если мы уйдём. 
Так что уходим мы сразу. 
С завтраком не возись. 
Перехватим что есть, и ладно. 
Прикажи седлать пони, мы через несколько минут соберёмся.
Хозяин выскочил вон и сразу вернулся. 
Пони исчезли! 
И не только хоббитские, но и все прочие в деревне. 
Новость сразила Фродо. 
Нечего было и думать попасть в Дольн пешком, когда по пятам идут Чёрные Всадники. 
Всё равно что на Луну идти. 
Колоброд сидел молча, оценивающе разглядывая хоббитов.
– От пони толку мало,– словно отвечая на мысли Фродо, произнёс он.
– Их всё равно пришлось бы оставить. 
Там, где мы пойдём, им не пройти. 
На своих двоих скорее будет. 
Вот с припасами хуже. 
До Дольна еды нам уже не достать, значит, придётся брать с собой, и с запасом. 
Вдруг задержимся или крюка давать придётся. 
Сколько вы можете нести?
– Сколько надо, столько и можем,– ответил Пиппин, но сердце у него при этом упало. 
Впрочем, он старался виду не подавать.
– Я-то за двоих снесу,– похвастался Сэм.
– Господин Маслютик, а нельзя ли всё-таки раздобыть в деревне хоть пару пони для поклажи? 
Ну хоть одного?– с надеждой обратился Фродо к хозяину.
– Может, не нанять, так купить, а?– добавил он неуверенно, прикидывая, во что это может обойтись.
– Сомнительно,– страдая, отозвался несчастный Маслютик.
– Во всём Брыле верховых-то было 3 штуки, у меня в стойле, так и они же пропали! 
А других мало, не продадут их, для работы ведь. 
Я, конечно, постараюсь. 
Сейчас прямо Боба пошлю.
– Пожалуй,– нехотя одобрил Колоброд.
– Один-то нам всё-таки понадобится. 
Эх, теперь уж незаметно не уйдёшь! 
Теперь можно хоть в трубы трубить. 
Видно, так у них и задумано было.
– Ладно,– весело сказал Мерри.
– Нет худа без добра. 
По крайней мере позавтракаем не торопясь. 
Где там Ноб?
Задержаться пришлось почти на 3 часа. 
Боб вернулся ни с чем. 
Ни за любовь, сказал он, ни за деньги ни одной животины по соседству нет. 
Только у Билла Хвоща один пони остался, может, он и продаст его.
– Кляча клячей,– рассказывал Боб,– кожа да кости. 
Но уж Билл цену заломит, знает ведь, что вам деваться некуда. 
Сквалыга он, знаю я Хвоща!
– Хвощ?– в сомнении повторил Фродо.
– Нет ли здесь подвоха? 
Как бы потом эта его кляча не сбежала к нему, да с нашей поклажей, или ещё что...
– Едва ли,– с усмешкой сказал Колоброд.
– Нет такой скотины, которая захочет вернуться к Хвощу, если уж повезло от него избавиться. 
Просто он на этом решил руки нагреть. 
Другое дело– не сдохла бы его животина. 
Однако выбирать не из чего. 
Сколько он хочет?
Хвощ требовал 12 монет серебром. 
В здешних краях пони стоил втрое дешевле. 
Животное выглядело действительно неважно, но помирать, похоже, пока не собиралось. 
Маслютик сам заплатил за него и ещё предложил Мерри 18 монет за остальных пропавших. 
Человек он был честный и по местным меркам не бедный. 
Правда, 30 серебряных монет и для него была сумма не маленькая, а главное– наглому Хвощу платить не хотелось.
В конечном счёте хозяин оказался не внакладе. 
Позже выяснилось, что украли только одну лошадь. 
Остальных животных не то разогнали, не то они сами разбежались, а потом вернулись. 
Пони Мерри сбежали все вместе и, поразмыслив на свободе, отправились разыскивать своего приятеля Толстогоркина. 
Скоро они уже жили себе припеваючи под присмотром Тома Бомбадила. 
А когда до Тома дошли вести о происшествии в Брыле, он отослал их Маслютику. 
Так что хозяин получил за свои 30 пенсов пять замечательных пони. 
Конечно, житьё у них в Брыле было потяжелее, чем у Тома, но Боб заботился о них, поэтому, можно считать, выиграли и они, избежав опасного и тяжёлого путешествия. 
Но зато и в Дольн им попасть не довелось.
Ну а пока денежки хозяина плакали ни за что ни про что. 
А другие заботы тоже не ждали. Постояльцы прознали о нападении на гостиницу, поднялась суматоха. 
Южане лишились коней и принялись поносить Маслютика на чём свет стоит, но тут выяснилось, что вместе с конями исчез и один из них, а именно косоглазый приятель Хвоща. 
Пришлось им прикусить языки.
– Сами же с собой конокрада притащили ко мне в дом,– грозно выговаривал южанам Маслютик,– а теперь ещё и орёте на меня! 
Вот удержать с вас за весь ущерб, будете знать! 
Идите вон у Хвоща поинтересуйтесь, куда его приятель ненаглядный подевался.
Тут выяснилось, что косоглазого никто и не знал толком. 
Прибился он где-то по дороге, никто даже не помнил– где.
После завтрака хоббиты уложились и приготовились к дальнему пути. 
Выйти удалось около десяти. 
К этому времени Брыль уже гудел, как растревоженный улей. 
ещё бы! 
Исчезновение Фродо, нападение Чёрных Всадников, кража животных, а в довершение ко всему прошёл слух о том, что бродяга Колоброд идёт вместе с загадочными хоббитами. 
Столько событий одновременно в Брыле много лет не случалось. 
Народ пришёл даже из окрестных деревень и толпился по обочине в надежде посмотреть на чудных путешественников. 
Постояльцы «Резвого Пони» торчали у дверей и свешивались из окон.
Колоброд решил выйти из Брыля по главной дороге. 
Теперь уходить задворками было просто глупо. 
Половина брыльчан отправилась бы за ними поглядеть, куда направляются да не потопчут ли огороды.
Путники попрощались с Нобом и Бобом, долго раскланивались с Маслютиком.
– Надеюсь, мы ещё свидимся, когда дела повеселее пойдут,– сказал Фродо напоследок.
– Мне было бы приятно пожить у вас подольше.
На глазах у всего Брыля путники двинулись в путь. 
Начало получалось не из весёлых. 
Народ смотрел неодобрительно, и кричали им вслед не только добрые напутствия. 
Однако Колоброда побаивались, и если уж он смотрел на кого, человек ли, хоббит ли стушёвывался и отступал за спины других. 
Колоброд шагал рядом с Фродо, следом шли Мерри с Пиппином, а замыкал шествие Сэм, ведя пони в поводу. 
Несмотря на увесистый вьюк, пони выглядел пободрее, чем утром, словно предчувствовал в своей судьбе поворот к лучшему. 
Сэм грыз яблоко. Ноб с Бобом насовали ему полный карман «на дорожку».
– Яблочки для ходьбы, трубочка для привала,– бормотал он,– только скоро, по-моему, и то и другое кончится.
Хоббиты старались не обращать внимания на любопытные головы, тут и там торчащие над плетнями. 
Уже подходя к воротам, они увидели какой-то неухоженный, неприятный дом. 
Он стоял на самом краю деревни. 
Фродо показалось, что в одном из окон промелькнула знакомая косоглазая физиономия и тут же исчезла.
«А! Так вот где он прячется! – подумал Фродо. 
– Здорово он на гоблина смахивает».
Поверх изгороди на них глазел ещё один любопытный: лицо с нависшими чёрными бровями, неприятный взгляд, лягушачий рот кривится в презрительной ухмылке. 
Он курил короткую корявую трубку, часто сплевывая на дорогу.
– С утречком тебя, Длинноногий, – приветствовал он Колоброда. 
– Куда это собрался спозаранок? 
Смотри, и компанию себе под стать нашёл.
Колоброд кивнул, не ответив.
– С утречком, мои маленькие друзья! – обратился местный к хоббитам. 
– Вы хоть знаете, с кем связались? 
Это ж Дылда Мимохожий. 
Его ещё и похуже зовут. 
Так что к ночи поосторожней с ним. 
А ты, Сэм, кончай мучить моего бедного пони! 
Смотри, загнал совсем! 
– Он смачно сплюнул на дорогу.
Сэм глянул прямо в глаза насмешнику.
– Ты, Хвощ, убрался бы подобру-поздорову. Уж больно рожа у тебя не задалась, – недоеденное яблоко вырвалось у Сэма из рук и попало Биллу прямо по носу. Увернуться он не успел и, сверзившись с плетня, разразился злобной бранью. 
– Ну вот, яблоко хорошее пропало, – с сожалением заметил Сэм.
Наконец деревня осталась позади. 
Последние настырные детишки отстали и повернули назад. 
ещё несколько миль шли по дороге. 
Она постепенно забирала к востоку, огибая подножие брыльского холма, а потом бодро припустила вниз, исчезая в раскинувшемся впереди лесном краю.
Слева ещё попадались изредка дома и хоббичьи норы Дворищ, подальше к северу из лощины поднимались дымки, там лежали Овражки, а за ними начинался уже Чагрый Бор.
Вскоре холм остался позади. 
Арагорн остановился возле неприметной развилки. 
Узкая тропа уходила на север.
– Всё. Уходим с открытого места.
– Опять напрямик пойдём? – спросил Пиппин. 
 Мы уже пробовали так через лес идти, насилу выбрались.
– Тогда меня с вами не было, – рассмеялся Колоброд. 
– Если я выбираю прямой путь, то уж не сворачиваю.
Он быстро огляделся, свернул с Дороги и зашагал вниз, к лесистой долине. 
Хоббиты не знали этих краёв, но поняли намерение Колоброда обойти Овражки с востока, а потом через Пустоземье идти прямо на Заветерь. 
Так было, конечно, короче, зато на пути лежала Мокреть. 
Пока, не считая беспокойств минувшей ночи, путешествие складывалось вполне благополучно. 
Мягко, по-осеннему светило солнышко. 
Леса в долине ещё не сбросили листву и выглядели мирно и приветливо. 
Колоброд шёл уверенно, не обращая внимания на частые, вроде бы попутные тропинки. 
Без него хоббиты мигом заблудились бы. 
Сбивая со следа возможных преследователей, он часто резко поворачивал, закладывая петли, временами переходил с тропинки на тропинку прямо через кусты.
– Хвощ наверняка следил, где мы сошли с Дороги, – сказал он час спустя. 
– Сам-то он за нами не сунется, хотя края здешние знает прилично. 
Но в лесу ему со мной не сравняться. 
А вот кому не надо расскажет – это плохо. 
Они ведь недалеко. 
Ну, пусть думают, что мы в Овражки пошли.
Искусство ли Колоброда было тому причиной или простое везение, но за весь день их никто не побеспокоил. 
Птицы попадались, лис пробежал да несколько белок. 
И переночевали спокойно. 
На следующий день шли строго на восток, и опять всё обошлось тихо-мирно. 
Из Чагрого Бора выбрались только на третий день. 
Местность заметно понижалась, и вскоре впереди открылась обширная пустошь, сильно заросшая кустарником. 
Они давно миновали границы Брыля и оказались теперь в нехоженой глуши, а впереди их поджидала Мокреть.
Земля стала влажной, местами даже топкой, то и дело попадались бочажки, островки тростника и камышовые заросли, почему-то густо населённые мелкими пичугами. 
Здесь пошли осторожнее – не хотелось ноги мочить. 
Но скоро хоббитам стало не до того. 
Болота были глухие, коварные, трясина жила и двигалась, никаких тропинок и в помине не водилось. 
Воздух постепенно наполнялся противным звоном. 
Тучи мелких кровососов вились над головами, залетали в рукава и за ворот.
– Да ведь они заживо съедят! – не выдержав, завопил Пиппин. 
– Это ж мокрецы, их тут как грязи!
– Интересно, чем они промышляют, если хоббита добыть не удаётся? – ворчал Сэм, пытаясь почесать шею и спину одновременно.
День среди болот прошёл отвратительно. 
Ночёвка получилась сырой и неуютной; мокрецы не давали спать. 
В тростнике всю ночь верещали какие-то дрянные родичи сверчков. 
Их там обитали великие тысячи, и от противного пронзительного скрипа «ниик-бриик, бриик-ниик» хоббиты к утру чуть с ума не сошли. 
Четвёртый день был не намного лучше, а ночлег опять не удался. 
Правда, никербрикеры (как обозвал их Сэм) остались позади, зато мошка донимала по-прежнему.
От усталости и кровососов Фродо не мог сомкнуть глаз. 
Среди ночи его обеспокоили непонятные сполохи в небе на востоке. 
Вспышки напоминали зарницы, но откуда бы им взяться в это время года? 
А до рассвета было ещё далеко. 
Увидев, что Колоброд стоит, тоже всматриваясь на восток, Фродо спросил:
– Что это за свет там?
– Не знаю, – встревожено ответил тот. – Слишком далеко, не разобрать. 
Такое впечатление, будто молнии бьют с вершины холма.
Фродо снова улёгся, но ещё долго видел сквозь полуприкрытые веки всполохи света и на их фоне – высокую напряжённую фигуру Колоброда. 
Только под утро Фродо забылся беспокойным сном.
В начале пятого дня пути болота и камышовые заросли остались позади. 
Начался подъём. 
Далеко на востоке наметилась череда холмов. 
Один из них, крайний справа, был повыше и стоял особняком. 
Он отличался правильной закруглённой конической вершиной.
– Заветерь, – показывая на него, сказал Колоброд. 
– Тут неподалёку проходит Забытый Тракт, завтра будем там. 
Лучше бы нам поторопиться и идти напрямик.
– Почему? – спросил Фродо.
– Я не знаю, что мы найдём там.
– А Гэндальф? Разве мы его не встретим?
– Может, конечно, и встретим, да только вряд ли. 
Он мог и не зайти в Брыль. 
Но если я правильно рассчитал и он завернёт туда, мы всё равно можем разминуться. 
Дорога рядом, и ни ему, ни нам задерживаться не стоит. 
В глуши Всадникам нас не найти, они тоже могут отправиться на Заветерь. 
Оттуда хорошо просматриваются окрестности. 
А потом, здесь немало зверей и птиц, не всем из них можно доверять. 
Есть и другие шпионы, ещё похуже.
Сэм сейчас же начал озираться. 
Однако небо над ними оставалось пустынным. 
Ни ястребов, ни зорких орлов.
– И так хорошего мало, а от твоих слов совсем одиноко, – насупившись, сказал он.
– Что же делать, по-вашему? – спросил Фродо.
– Я думаю, самое правильное, – словно нехотя ответил Колоброд, – идти к холмам, но не прямо к Заветери. 
Там есть одна тропа, она приведёт нас к горе с севера. 
Не так заметно с дороги. 
А там посмотрим.
Они весь день, до ранних холодных сумерек, тащились вперёд. 
Позади, над оставленными болотами, поднялся густой туман. 
Местность вокруг поражала голым унылым видом, только какие-то печальные пичуги посвистывали изредка. 
Но позже, к закату, затихли и они. 
Хоббиты с тоской вспоминали о ласковом закатном солнышке, заглядывавшем в весёлые круглые окошки Засумок.
Совсем уже к вечеру повстречали ручей, торопившийся с холмов в сторону болот и, пока хватало света, шли вдоль берега. 
Остановились почти ночью и разбили лагерь в чахлом ольшанике. 
Гребни холмов заметно приблизились. 
Их голые вершины словно придавили равнину. 
В эту ночь впервые выставили дозорных, а Колоброд, похоже, и вовсе не спал. 
От молодой луны на землю лёг холодный серый свет.
Поутру вышли сразу после восхода. 
В воздухе пахло ранним заморозком, с ясного неба лился голубой свет. 
Хоббиты взбодрились. 
Видно, они привыкали к новой жизни. 
ещё совсем недавно после такого перехода, как вчера, им пришлось бы несколько дней отлёживаться. 
Пиппин заявил даже, что нынешний Фродо выглядит лучше двух прежних.
– Сомневаюсь, – отозвался Фродо, затягивая пояс. 
– По-моему, наоборот, от меня половина осталась. 
Я надеюсь только на то, что нельзя же худеть бесконечно. 
Этак и вовсе призраком стать можно.
– Не стоит здесь об этом говорить, – сурово остановил его Колоброд.
Холмы придвинулись вплотную. 
Их волнистая гряда, не меньше тысячи футов по самым высоким вершинам, словно преграждала дорогу на восток. 
Кое-где глаз различал остатки сооружений, не то оборонительных валов, не то оград, а в распадках виднелись развалины древних построек. 
Пятого октября, на шестой день после выхода из Брыля, хоббиты со своим проводником заночевали у подножия холмов.
Утром, впервые после Чагрого Бора, нашлась хорошая тропа. 
Хитро извиваясь, она повела их на юг. 
Похоже, её и прокладывали с тем расчётом, чтобы идущих по ней не увидели ни с вершины холмов, ни с равнины. 
То она ныряла в заросшие балки, то прижималась к крутым склонам, а там, где деваться было уж совсем некуда, по сторонам появлялись огромные валуны и обтёсанные камни, надёжные, как ограда.
– Кто это её проложил здесь и зачем? – поинтересовался Мерри. 
Они шли в это время мимо больших вертикально поставленных камней. 
– Вид какой-то кладбищенский. 
А на Заветери нет ли случайно упокоищ?
– Ни на Заветери, ни на других холмах, – ответил Колоброд. 
– Дунаданы не жили здесь. 
По этим холмам проходил их рубеж обороны против Зла из Ангмара. 
По этой тропе воины скрытно переходили из одного укрепления в другое. 
А ещё раньше, в дни северного княжества, на вершине Заветери стояла огромная дозорная башня Амон Сул. 
её сожгли и разрушили. 
Теперь там только венец из остатков фундамента, а когда-то была она высокой и прекрасной. 
Рассказывают, во времена Последнего Союза Элендил поджидал здесь войска Гил-Гэлада.
Хоббиты с удивлением посмотрели на своего странного попутчика. 
Оказывается, древние предания он знал не хуже лесных троп.
– А кто это – Гил-Гэлад?– спросил Мерри, но Колоброд не ответил, погрузившись в какие-то собственные мысли. 
Ответ пришёл с неожиданной стороны. 
Тихий торжественный голос произнёс нараспев:
Народом Эльфов правил встарь
Гил-Гэлад, мудрый государь,
Чей мир – свобода, радость, свет – 
Теперь в преданиях воспет.
Был меч его, как вихрь, могуч,
Копьё – мгновенный лунный луч,
И звёзд небесных чистота
Сияла в зеркале щита.
Но он ушёл развеять тьму,
Что стала гибелью ему,
И канула его звезда
Во мрачный Мордор – навсегда.
Хоббиты в изумлении обернулись. Голос принадлежал Сэму.
– Что же ты остановился? Продолжай, пожалуйста, – попросил Мерри.
– Да не помню я дальше, – смущённо пробормотал Сэм и покраснел. 
– Это я, ещё когда мальчонкой был, от господина Бильбо слышал. 
Он мне много всяких историй рассказывал. 
Знал, что меня хлебом не корми – дай про Эльфов послушать. 
Он ведь и грамоте меня учил. 
Ох и много же он знал, и так, и по-книжному. 
Сам стихи сочинял. 
И вот про это тоже...
– Это не его стихи, – подал голос Колоброд. 
– Баллада «Гибель Гил-Гэлада» написана на древнем наречии. 
Бильбо, должно быть, перевёл её, а я и не знал...
– Там много про что было, – сказал Сэм, – только всё больше про Мордор. 
Про это я не учил. Страшно! 
Вот уж не думал, что когда-нибудь сам туда пойду.
– Куда? В Мордор? – вскричал Пиппин. 
– Надеюсь, не дойдёт до этого!
– Не стоит поминать о нём вслух, – снова остановил их Колоброд.
Уже за полдень тропа привела их к крутому откосу. 
В прозрачном неярком свете октябрьского солнца он поднимался, как мост, ведущий к вершине холма. 
Дальше таиться было невозможно; оставалось надеяться лишь на безлюдье, царящее вокруг. 
Если Гэндальф и находился где-то поблизости, то пока ничем себя не обнаруживал.
Сэма, Пиппина и поклажу оставили в укрытой лощине с западной стороны, а Колоброд, Фродо и Мерри полезли наверх. 
Примерно через полчаса усталые и запыхавшиеся хоббиты вслед за неутомимым Колобродом оказались на вершине. 
Здесь действительно торчало из земли древнее основание башни, сильно разрушенное, поросшее травой. 
Но вот странно: в центре они обнаружили пирамиду из чёрных закопчённых камней. 
Дёрн вокруг выгорел до самых корней, и трава внутри круга явно была опалена и пожухла. 
Видимо, совсем недавно здесь бушевало пламя. 
И никаких признаков жизни!
Отсюда открывался потрясающий вид на всё Пустоземье. 
Далеко на юге простиралось зелёное покрывало лесов, кое-где поблескивали реки.
 Внизу, хорошо видимая сверху, змеилась лента Древней Дороги. 
 На всём протяжении глаз не замечал на ней ни малейшего движения. 
 На востоке у горизонта вставали Горы. 
 Отдельные вершины белели среди облаков вечными снегами.
– Ну вот мы и здесь, – промолвил Мерри. 
– И что? Вид безрадостный, ни воды, ни укрытия. А Гэндальфом и не пахнет.
– Странно, – задумчиво произнёс Колоброд. 
– В Брыле он должен был оказался вскоре после нас. 
Но когда надо, он очень быстро двигается.
Внезапно он замолчал и снял с вершины обгорелой пирамиды верхний камень, цветом слегка отличавшийся от остальных. 
Повертев его в руках, Колоброд спросил:
– Что вы думаете об этом?
Фродо всмотрелся и различил на нижней стороне плоского камня несколько царапин.
– Чёрточки какие-то и точки,– неуверенно сказал он.
– Очень похоже на руну «Г»,– подсказал Колоброд.
– Может, это знак, оставленный Гэндальфом, хотя наверняка утверждать не берусь. 
Штрихи аккуратные и сделаны недавно. 
А может, они нас не касаются. 
Следопыты из Пустоземья бывают здесь. 
И рунами они тоже пользуются.
– Ну а если всё-таки это Гэндальф?– спросил Мерри.
– Что это может означать?
– Тогда я прочёл бы знак как «Г - З» – Гэндальф был здесь 3 октября, то есть 3 дня назад. 
Похоже, он очень спешил, и опасность была рядом. 
Для более длинных и ясных посланий ему не хватило времени. 
В этом случае нам надо поостеречься.
– Хорошо бы всё-таки, чтобы это он знаки оставил, – вздохнул Фродо. 
– Как-то спокойнее знать, что он неподалёку.
– Да, наверное, – рассеянно произнёс Колоброд. 
– Теперь я уверен: он был здесь и ему грозила опасность. 
Помнишь свет, который мы видели ночью 3 дня назад? 
Вспышки были в этой стороне. 
Думаю, на него напали, но чем дело кончилось – не знаю. 
Во всяком случае, его здесь нет, нам остаётся надеяться на себя и добираться до Дольна, как сумеем.
– А далеко ещё? – спросил Мерри, устало вглядываясь в горизонт. 
Обширным и диким представал мир с вершины Заветери.
– Мили здесь никем не меряны, – отозвался Колоброд. 
– До «Забытого Приюта» от Брыля день пути. А дальше... 
Разное говорят. Дорога туда странная. 
Когда идёшь по ней, думаешь только о том, чтобы дойти. 
В милях её не считают. 
У меня, например, при хорошей погоде и удаче отсюда до брода через Гремячую уходило 12 дней. 
Меньше чем за две недели никак не поспеть. 
Да и то если по дороге идти.
– Две недели, – упавшим голосом повторил Фродо. 
– Это ж сколько всего произойти может!
Колоброд кивнул. 
Они ещё немного постояли молча на вершине. 
Здесь Фродо впервые остро ощутил свою неприкаянность в огромном пустынном мире и опасность их предприятия.
 Как славно было бы остаться в милом уютном Шире, не думать ни о какой Дороге! 
 Он посмотрел на запад, в сторону далёкого дома, и вздрогнул. 
Внизу по Дороге медленно двигались словно две чёрные букашки. 
А с востока, навстречу им, ползли ещё три! 
Он вскрикнул и схватил Колоброда за руку.
– Гляди!
Колоброд, не раздумывая ни секунды, бросился на землю, увлекая за собой Фродо. 
Рядом упал Мерри.
– Что там такое? – шепнул он.
– Ничего хорошего, – мрачно ответил ему Колоброд.
Они подползли к каменному кольцу и припали к щелям. 
С востока натянуло облака, солнце скрылось, но даже при пасмурном освещении чёрные точки на Дороге были хорошо видны. 
Однако зоркости хоббичьих глаз не хватало, чтобы разглядеть путников получше. 
Только чутьё подсказывало Фродо, что он видит встречу Чёрных Всадников. 
Видно, у Колоброда зрение было острей.
– Это враги,– уверенно заявил он.
Возвращаться к северному краю вершины пришлось ползком. 
Вниз они спустились за считанные минуты.
Сэм с Перегрином не сидели без дела. 
Они облазили свою лощинку и ближайшие склоны. 
неподалёку нашёлся родник, а рядом – довольно свежие следы. 
В конце лощинки им попалось кострище и остатки недолгой стоянки. 
За камнями, скатившимися с вершины, Сэм нашёл небольшой запас дров.
– Это уж не Гэндальф ли позаботился? – спросил он у Пиппина. 
– Раз дрова оставил, значит, вернуться собирался.
Их находки живо заинтересовали Колоброда. 
Порыскав вокруг, он вернулся с сокрушённым видом.
– Ну почему я сам не осмотрел всё сначала?– укорил он себя.
– Сэм и Пиппин так старательно затоптали всё, теперь не разберёшь. 
Следопыты были здесь довольно давно. 
Дрова они оставили. 
А вот свежие следы не их. 
Уж один-то отпечаток тяжёлого сапога наверняка оставлен день-два назад. 
Отпечаток один, но, полагаю, ног было больше.
Он постоял в беспокойном раздумье. 
Хоббитам воображение сразу нарисовало образы угрюмых 
Чёрных Всадников в плащах и сапогах. 
Если они были здесь, уходить надо скорее. 
Сэм подозрительно озирался вокруг.
– Не лучше ли нам смыться побыстрее, сударь? – нервно спросил он у Колоброда. 
– Дело к вечеру, а в этой дыре мне как-то не по себе становится.
– Мне здесь тоже не нравится, Сэм, – Колоброд взглянул в вечереющее небо. 
– Но другой подходящей стоянки поблизости я не знаю. 
Здесь нас по крайней мере не видно. 
А стоит отсюда выбраться, и ты на виду. 
За Дорогой наблюдают, а пересекать её придётся. 
Да и место там плоское, как стол, не спрячешься.
– А эти Чёрные вообще-то видят? – спросил Мерри. 
– Они ведь всё больше нюхают. 
А ты там, на вершине, заставил нас лечь, чтоб не увидели. 
И теперь говоришь – увидят.
– Я был слишком неосторожен на вершине, – озабоченно заметил Колоброд. 
– Думал о знаке, оставленном Гэндальфом, и забыл об опасности. 
Сами Всадники видят мир иначе, чем мы. 
Но зато прекрасно видят их кони и другие твари, которые служат Чёрным. 
Но и без того они способны уловить наши тени, а в темноте видят намного больше нашего. 
В ночи они опасней всего. 
А в любое время дня и ночи они прекрасно чуют живую кровь и ненавидят её. 
Есть у них и другие чувства. 
Мы и то почувствовали их приближение, а они чуют нас намного острее. 
К тому же, – добавил он, понизив голос, – их притягивает Кольцо.
– Выходит, спасенья нет? – жалобно спросил Фродо. 
– Если мы пойдём, они заметят нас, а если останемся, сами притянем их к себе?
Колоброд положил руку на плечо хоббиту.
– Надежда всё-таки есть, – ободряюще сказал он. 
– Ты не один. 
Вот и дрова – добрый знак. 
Укрытие здесь неважное, обороняться трудно, но огонь заменит нам и то, и другое. 
Саурон даже огонь может приспособить для худых дел, но Всадники огня не любят, а тех, кто им владеет, боятся. 
Огонь – наш самый верный друг в этих глухих местах.
– Может, и так, – буркнул себе под нос Сэм, – по мне, так это всё одно, что крикнуть на весь свет: «Вот они мы!»
В самом укромном уголке лощины путники развели костёр и приготовили еду. 
Под вечер захолодало. 
Все сильно проголодались, но ужин был скудный. 
Впереди их ждали пустынные земли, куда, кроме птиц и зверей, не забредал никто. 
Следопыты проходили здесь, но и они не останавливались, да и мало их было. 
Иногда из северных отрогов Мглистых Гор забредали тролли, и только на Дороге можно было встретить редких путешественников – чаще всего гномов, идущих по своим делам. 
Ни помощи, ни доброго слова ждать от них не приходилось.
– Еды нам не хватит, – озабоченно сказал Фродо после ужина. 
– Хоть мы и экономим, а нынче ужин – и вовсе насмешка какая-то, а всё    ж на две недели не хватит.
– Еду добыть можно, – ответил Колоброд. 
– Ягоды есть, коренья, травы съедобные. 
При особой нужде я охотиться могу. 
До зимы с голода не помрём. 
Однако еду добывать – дело долгое, а нам спешить надо. 
Придётся подтянуть ремни. 
Не беда. 
Думайте о столах в доме Элронда. 
Там наверстаем.
Холод, пришедший вместе с темнотой, начал донимать их. 
Небо прояснилось и теперь наполнялось холодными мерцающими звёздами. 
Хоббиты придвинулись вплотную к огню, закутавшись во все одеяла, какие были с собой. 
Колоброду холод был, видимо, нипочём. 
Он сидел на корточках чуть в стороне, в своём плаще, задумчиво покуривая трубку.
Пала ночь. 
Свет костра стал ярче, и тогда Колоброд принялся рассказывать разные истории, отвлекая закоченевших хоббитов от мрачных мыслей. 
Он знал великое множество легенд и преданий о делах давно минувших, о заре мира, об Эльфах и Людях. 
Хоббиты слушали разинув рты и только диву давались, сколько он знает всего и откуда узнал об этом.
– Расскажи о Гил-Гэладе, – улучив минуту, когда закончился рассказ об эльфийских княжествах, попросил Мерри. 
– Ты помнишь ещё что-нибудь из той баллады, которую Сэм вспомнил?
– Конечно, помню, – отвечал Колоброд. 
– И Фродо должен помнить, она ведь его близко касается.
Мерри удивлённо взглянул на Фродо. 
Уставившись в огонь, тот медленно проговорил:
– Гэндальф рассказывал мне немного. 
Гил-Гэлад был последним из великих эльфийских королей Среднеземья. 
Гил-Гэлад, по-эльфийски – звёздный Свет. 
С другом эльфов, Элендилом, они отправились...
– Не надо! – вдруг перебил Колоброд. 
– Не стоит вспоминать об этом здесь, когда опасность близко. 
Вот будем в Дольне, услышите её всю, целиком.
– Тогда давай ещё о Древних Днях, – потребовал Сэм.
– Про Эльфов, только давно, когда они ещё были в полной славе. 
Хорошо бы про Эльфов, а то темно так вокруг...
– Ладно. Я расскажу вам историю о Тинувиэль, – решил Колоброд. 
– Не всю, конечно, она очень долгая, а так, вкратце. Настоящую историю в этом мире никто уже, кроме Элронда, не помнит, а конец её и вовсе неизвестен. 
Это красивая, хоть и печальная история. 
Впрочем, все древние истории Среднеземья печальны, но они делают сердца лучше и поднимают дух.
Он помолчал, сосредоточиваясь, а потом начал нараспев:
Был зелен плющ, и вился хмель,
Лилась листвы полночной тень,
Кружила звёздная метель
В тиши полян, в плетенье трав.
Там танцевала Лучиэнь;
Ей пела тихая свирель,
Укрывшись в сумрачную сень
Безмолвно дремлющих дубрав.
Шёл Берен от холодных гор,
Исполнен скорби, одинок;
Он устремлял печальный взор 
Во тьму, ища угасший день.
Его укрыл лесной чертог,
И вспыхнул золотой узор
Цветов, пронзающих поток
Волос летящих Лучиэнь.
Он поспешил на этот свет,
Плывущий меж густой листвы;
Он звал– но слышался в ответ
Лишь шорох в бездне тишины,
И на соцветиях травы
Дрожал под ветром светлый след
На бликах тёмной синевы,
В лучах бледнеющей луны.
При свете утренней звезды 
Он снова шёл– и снова звал...
В ответ лишь шорох темноты,
Ручьёв подземных смех и плач.
Но хмель поник, и тёрн увял,
Безмолвно умерли цветы,
И землю медленно объял
Сухой листвы шуршащий плащ.
Шёл Берен через мёртвый лес,
В тоске бродил среди холмов,
Его манил полёт небес
И дальний отблеск зимних гроз...
В случайном танце облаков
Он видел облик, что исчез,
В извивах пляшущих ветров
Он видел шёлк её волос.
Она предстала перед ним
В наряде солнечных огней,
Под небом нежно-голубым,
В цветах оттаявшей земли;
Так пробуждается ручей,
Дотоле холодом томим,
Так льется чище и нежней 
Мотив, что птицы принесли.
Она пришла– и в тот же миг
Исчезла вновь... Но он воззвал:
– Тинувиэль!– И скорбный клик
Звучал в лесах и облаках...
И светлый рок на землю пал,
И светлый рок её настиг,
И нежный свет её мерцал,
Дрожа, у Берена в руках.
Он заглянул в её глаза– 
В них отражался путь светил,
В них билась вешняя гроза...
И в этот час, и в этот день
Несла рожденье новых сил
её бессмертная краса.
Свершилось то, что рок сулил
Для Берена и Лучиэнь.
В глуши лесов, где гаснет взор,
В холодном царстве серых скал,
В извивах чёрных рудных нор
Их стерегли моря разлук...
Но миг свиданья вновь настал,
Как рок сулил; и с этих пор
На том пути, что их призвал,
Они не разнимали рук.
Колоброд вздохнул и долго молчал, прежде чем заговорить снова.
– Такие баллады эльфы зовут анн-теннат, их трудно переводить на Всеобщий язык. 
Мой рассказ – не больше чем эхо настоящего. 
Баллада повествует о встрече сына Барахира, Берена, с эльфийской принцессой Лучиэнь Тинувиэль, дочерью короля Тингола. 
Случилось это в те времена, когда мир был юн. 
Тинувиэль была прекраснейшей девой в Среднеземье. 
В лице её сиял звёздный свет, теперь звёзды не горят уже так... 
В те дни в Ангбанде царил Великий Враг, а Саурон Мордорский был всего лишь одним из его слуг. 
Эльфы вернулись с Заокраинного Запада и вели войну с хозяином Ангбанда – могучей северной твердыни – за Сильмариллы, чудесные камни, похищенные Врагом, а праотцы Людей помогали Эльфам. 
Но Враг одерживал победу за победой, и пал отважный Барахир, а Берен сумел спастись и, преодолев великие опасности, пройдя через Горы Ужаса, пришёл в скрытое королевство Тингола в лесах Нэлдорета. 
Там встретил он Лучиэнь, танцующую и поющую на зелёной поляне, над водами зачарованной реки Эсгалдуин, встретил и назвал Тинувиэль – на древнем языке это имя означает Соловей Ночи. 
Многие горести выпали им двоим, долго были они в разлуке. Тинувиэль освободила Берена из темницы Саурона, вместе они совершили великий подвиг – повергли самого Врага и вынули из его железной короны один из трёх Сильмариллов, светлейший из всех. Это был свадебный дар Берена королю Тинголу. 
Берен принял смерть от Великого Волка, воспитанного Врагом, и умер на руках Тинувиэль. 
Тогда она избрала смертный удел и последовала за ним в царство развоплощённых душ. 
Там, за Разлучающими Морями, они встретились вновь, вернулись в мир и долго ещё бродили рука об руку в зелёных лесах, пока не покинули вместе эту юдоль и не ушли из плена здешнего мира. 
С тех пор и до сего времени Лучиэнь осталась единственной эльфийской девой, принявшей смерть. 
Эльфы потеряли ту, которую любили сильнее всего. 
Но от неё пошёл род эльфинитов; 
и сейчас в мире ещё живы те, кому была она праматерью. 
Предсказано, что род её никогда не угаснет. К этому роду принадлежит правитель Элронд. 
Наследником Тингола, сыном Берена и Лучиэнь, был Диор, на его дочери, Эльвинг Светлой, женился Эарендил, тот самый, чей корабль поднялся над туманами мира в бескрайние моря небес, а путь ему освещал Сильмарилл на челе капитана. 
От Эарендила ведут родословную Короли Нуменора с Заокраинного Запада.
На протяжении всего рассказа хоббиты зачарованно смотрели на преобразившееся лицо Арагорна, тускло освещённое бликами костра. 
Его серые глаза сияли как звёзды, голос был глубоким и значительным. 
Над вершиной Заветери поднималась луна. 
В её серебряном свете блеск звёзд в ночном небе над холмами сделался приглушённым.
Рассказ кончился. 
Хоббиты зашевелились, начали потягиваться.
– Луна-то уже высоко, – заметил Мерри. 
– Поздно, должно быть.
Остальные тоже посмотрели вверх. 
На вершине холма в лунном свете отчётливо был виден не то выступ скалы, не то чёрный одинокий камень. 
Сэм с Мерри отошли от огня. 
Фродо и Пиппин сидели, молча глядя в костёр, а Колоброд стоял, пристально вглядываясь во что-то, привлекшее его внимание на вершине. 
Фродо только взглянул на него и тут же почувствовал поднимающуюся из глубины волну страха. 
Он придвинулся ближе к огню. 
В этот момент из темноты бегом вернулся Сэм.
– Я чегой-то испугался вдруг, – задышливо выговорил он. 
– Там что-то есть. 
Я теперь ни за какие деньги не отойду никуда. 
Оно будто сверху наползает...
– Что ты видел? – вскочив на ноги, допытывался Фродо.
– Да ничего я, сударь, не видел и смотреть не смотрел.
– А я вот видел, – сказал, подходя, Мерри, – а может, показалось мне. 
Там под луной на равнине две не то три чёрные фигуры. 
По-моему, они сюда направляются.
– Станьте спиной к огню! – скомандовал Колоброд. 
– Приготовьте ветки, чтобы зажечь.
Затаив дыхание, хоббиты вглядывались во тьму. 
Долгое время ничего не происходило. 
Фродо больше не мог сдерживаться. 
Ему хотелось кричать.
– Тише! – словно почувствовав, шепнул Колоброд.
– Что там? – выдохнул Пиппин.
Поверх бровки лощины поднялась призрачная тень. 
Они скорее ощутили, чем увидели её. 
Но вот рядом с ней встала вторая, потом третья. 
Теперь сомнений не было. 
Три высокие чёрные фигуры стояли на склоне, глядя на них сверху. 
Они были чернее ночи, словно дыры мрака в ночной тьме. 
Фродо показалось, что он слышит звук их дыхания, похожий на змеиный шип. 
У него похолодело внутри. 
Фигуры как-то неуловимо приблизились.
От несказанного ужаса Пиппин и Мерри бросились ничком на землю. 
Сэм кинулся к хозяину. 
А Фродо била крупная дрожь, словно от леденящего озноба. 
Но сквозь ужас всё настойчивее поднималось в нём желание надеть Кольцо. 
Оно захватило его, ни о чём другом он уже не думал. 
Он не забыл ни Упокоища, ни письма Гэндальфа, но сейчас всё это отступило, стало неважным, и осталось только желание сдаться, уступить. 
Он не думал о спасении, не думал, плохо или хорошо то, что он собирался сделать, он просто принимал необходимость надеть Кольцо. 
Язык не слушался. 
Где-то на границе сознания он чувствовал отчаянный взгляд Сэма, но не мог даже повернуться к нему. 
Фродо зажмурился, потряс головой, но дальше сопротивляться не было сил. 
Он медленно потянул цепочку, вытащил Кольцо и надел на указательный палец левой руки.
Всё осталось по-прежнему, но чёрные фигуры вдруг вырисовались перед ним совершенно отчётливо. 
Теперь он мог рассмотреть их. Пятеро. 
Двое стоят на кромке лощины. 
Трое приближаются. 
Безжалостные глаза горят жутким фосфорическим светом. 
Под плащами – серые саваны. 
На пепельных волосах – боевые шлемы. 
Иссохшие руки сжимают длинные стальные мечи. 
Вот их взгляды скрестились на тщедушной фигурке, и они двинулись вперёд. 
В отчаянии Фродо вытащил свой меч и... удивился. 
Клинок рдел алым светом и рассыпал искры, словно головня, выхваченная из костра. 
Двое остановились. 
Третий, выше всех ростом, с короной поверх шлема, шагнул вперёд. 
В правой руке он сжимал обнажённый меч, а в левой – кинжал, испускавший мертвенное, призрачное сияние. 
Он бросился к Фродо.
Хоббит прянул к земле, услышав собственный сдавленный крик: 
«О Элберет! Гилтониэль!», и ударил клинком куда-то в ногу противника. 
Тут же его левое плечо пронзила ледяная боль. 
Мир начал стремительно поворачиваться, мелькнул Колоброд с двумя пылающими факелами в руках. 
Выронив меч, последним осмысленным усилием Фродо сдёрнул Кольцо с пальца и повалился на траву, крепко зажав его в правой руке.
Глава двенадцатая. Бегство к броду.
Когда Фродо пришёл в себя, его судорожно сведённые пальцы всё ещё сжимали Кольцо. 
Он лежал у огня, и над ним склонялись встревоженные лица друзей.
– Где... где бледный король? – озираясь, вымолвил он, но ответа не получил. 
Первые произнесённые им слова так обрадовали всех, что никто, собственно, и не вслушивался, а может, вопроса не поняли. 
Только через некоторое время Фродо выпытал у Сэма подробности происшедшего. 
Оказывается, никто толком ничего не видел, кроме неясных призрачных фигур, приблизившихся к костру. 
Просто в какой-то момент Сэм потерял хозяина из виду, а потом спиной почувствовал леденящий ужас и упал. 
До него едва долетел голос Фродо, выкрикивающий непонятные слова. 
Позже они буквально споткнулись о тело Фродо, лежавшего ничком с мечом в руке. 
Колоброд перенёс хоббита к костру и пропал куда-то. 
С тех пор уже немало времени прошло.
Видно было, сомнения Сэма вернулись и окрепли. 
Именно в этот момент Колоброд вышел из темноты к огню. 
Все вздрогнули, а Сэм вытащил свой меч и выпрямился во весь рост над Фродо. 
Колоброд опустился на колени возле лежащего хоббита. 
Мельком взглянув на Сэма, он произнёс мягко:
– Я не из их компании, Сэм. 
Мне обязательно нужно было вызнать, куда они пропали, но я и этого не сумел. 
Ума не приложу, почему они отступили, но поблизости их нет, я чувствую.
Услышав о словах Фродо, Колоброд огорчённо покачал головой и вздохнул. 
Потом велел Мерри и Пиппину вскипятить в чайниках как можно больше воды и промывать рану.
– Следите за костром, пусть Фродо будет в тепле, – наказал он и, поднявшись с колен, поманил Сэма за собой. 
– Похоже, я знаю теперь, как было дело, – отойдя на несколько шагов, проговорил он. 
– Всадников было только пятеро. 
Они не ожидали отпора и отступили, но вернутся обязательно, думаю, завтрашней же ночью. 
Теперь им незачем торопиться. 
Они уверены, Кольцо от них не уйдёт. 
Фродо ранен. 
Рана его смертельна, и скоро он будет в их власти. 
Во всяком случае, так думают Всадники. 
Но это мы ещё посмотрим.
Сэм едва сдерживал слёзы.
– Не отчаивайся и доверься мне, – сказал Колоброд. 
– Хозяин твой оказался покрепче, чем я предполагал. 
Гэндальф-то давно об этом догадывался. 
Убить Фродо не смогли, а уж теперь он так просто не сдастся тёмной воле. 
А я сделаю всё, чтобы помочь ему. 
Смотрите за ним хорошенько, я скоро вернусь.
Фродо тем временем задрёмывал, чувствуя, как постепенно немеет плечо и смертельный холод расползается от раны по всему левому боку. 
Друзья старались обогреть его и, как велел Колоброд, всё время промывали рану горячей водой. 
Ночь кончалась, трудно переходя в бледный рассвет. 
Серый предутренний сумрак начал светлеть, когда появился Колоброд. 
Подходя к костру, он нагнулся и что-то поднял с земли.
– Вот так находка! – воскликнул он, держа в руках чёрный плащ с рассечённым нижним краем. 
– Это след меча Фродо, – объяснил он хоббитам, – и, наверное, единственный ущерб, причинённый Чёрному. 
Он неуязвим, а все клинки, коснувшиеся бледного короля, обычно исчезают. 
Намного опаснее меча оказалось для него имя Элберет. 
А вот оружие, поразившее нашего храбреца! – Колоброд снова наклонился и поднял из травы длинный узкий кинжал. 
Лезвие холодно блеснуло. 
Хоббиты увидели, что зазубренное острие обломано на конце. 
Быстро светало, и вдруг, на глазах у всех, клинок окутался призрачным туманом и растаял, оставив в руке Колоброда одну рукоять. 
– Проклятый кинжал! – в досаде воскликнул Колоброд. 
– В мире почти не осталось целителей, способных управиться с такой раной. 
Я сделаю, что смогу, но с таким злым оружием трудно совладать.
Он сел на землю, положил рукоять кинжала на колени и пропел над ней длинное медленное заклинание на неизвестном хоббитам языке. 
Потом, отложив рукоять, повернулся к Фродо и произнёс несколько торжественно звучавших слов. 
Из сумки на поясе Арагорн достал пучок длинных листьев незнакомого хоббитам растения.
– Мне пришлось далеко ходить за ним, – сказал он. 
– В холмах оно не растёт, и только за Дорогой я по запаху нашёл его.
Арагорн растёр лист в пальцах, и воздух наполнился приятным терпким ароматом.
– Считайте, нам повезло, – объяснил он хоббитам. 
– Ацелас принесли в Среднеземье Люди с Запада. 
Оно очень редко попадается и растёт только на местах древних поселений. 
На Севере о нём не знает никто, кроме Следопытов в Пустоземье. 
Сила у этих листьев огромная, но, боюсь, с такой раной и им не справиться.
Он бросил листья в кипящую воду и отваром промыл Фродо плечо. 
Душистый пар повлиял даже на невредимых хоббитов, прогнав ночную усталость и успокоив измученные сердца. 
Подействовал отвар и на рану. 
Ледяной холод, терзавший Фродо, ослаб, и боль поутихла, но рука по-прежнему совершенно не повиновалась ему.
Фродо горько упрекал себя за глупость и слабоволие. 
Было совершенно ясно, чей безмолвный приказ заставил его надеть Кольцо. 
А теперь? Калека на всю жизнь? 
А как же Путешествие? 
От слабости он даже встать не мог, а о том, чтобы идти, нечего было и думать. 
Этот же вопрос задавали себе и остальные. 
Всем было ясно, что надо уходить от Заветери как можно быстрее.
– Теперь понятно, – сказал Колоброд, – враги держали Заветерь под наблюдением. 
Если Гэндальф и был здесь, его вынудили уйти. 
Сюда он не вернётся. Надо уходить и нам. 
Куда бы мы ни пошли, опасней, чем здесь, нам нигде не будет.
С рассветом второпях позавтракали, разделили вещи и провизию, которые нёс Фродо, его самого усадили на пони и тронулись в путь. 
Надо сказать, что животное претерпело за последние несколько дней чудесное превращение. 
Из заморенного одра оно превратилось в упитанного, крепкого пони, воспылавшего горячей дружбой к Сэму. 
Тропы Пустоземья лёгкими не назовёшь, но, видно, у Хвоща жилось куда хуже.
Итак, они двинулись на юг. 
Миновать Дорогу было невозможно, зато, двигаясь в этом направлении, они быстрее всего достигали лесов, а где лес, там и костёр: 
Фродо нуждался в тепле, особенно холодными ночами, да и остальным огонь мог сослужить добрую службу.
К Дороге наши путники подкрадывались, соблюдая все меры предосторожности. 
Вокруг было тихо, Всадников словно и не существовало никогда. 
Выждав у обочины, быстро пересекли Дорогу и... услышали, как в отдалении перекликнулись холодные пронзительные голоса: один позвал, другой ответил. 
Хоббиты и Колоброд метнулись в заросли.
Перед ними простиралась долгая равнина, дикая, нехоженая, поросшая кустарником и чахлыми деревцами, сбившимися в небольшие куртины. 
Жёсткая серая трава покрывала землю. 
В этом безрадостном краю осень уже высушила листья, и их коричневые трупики печально шуршали под ногами.
медленно двигался маленький караван. 
Шли молча, лишь изредка перебрасываясь двумя-тремя словами. 
Фродо сокрушённо смотрел на согбенные под тяжким грузом спины друзей, на их понуро опущенные головы. 
Даже неутомимый Колоброд выглядел сегодня усталым и постаревшим.
Первый день пути к далёкому Дольну ещё не кончился, а Фродо вновь принялась терзать чёрная боль. 
Он крепился изо всех сил и ничего не стал говорить спутникам.
Так прошло четыре дня. 
Вокруг ничего не менялось, только вершина Заветери за спиной словно оседала с каждым днём, пока совсем не скрылась из виду, а синеющие на горизонте горы чуть заметно приблизились. 
Всадники не давали о себе знать, и если бы не те крики над Дорогой, хоббиты решили бы, что им удалось оторваться от преследователей. 
Страх приходил к ночи. 
Каждая новая пара часовых готова была в любой миг увидеть возникающие в сумраке зловещие фигуры, но ночь проходила за ночью в неверном свете убывающей луны, посвистывании ветра и шелесте сухих трав. 
Знакомое жуткое ощущение нависшей угрозы, испытанное в лощине под Заветерью, не возвращалось. 
Однако никому не верилось, что Чёрные Всадники потеряли их след. 
Может, они просто выжидают, собираясь напасть в каком-то другом, удобном для них месте?
В конце пятого дня начал ощущаться пологий подъём. 
Колоброд повернул на северо-восток, и на шестой день путники вышли на невысокий гребень водораздела. 
Впереди открылась цепь лесистых холмов. 
Перед ними можно было разглядеть давно оставленную Дорогу, а справа, под слабым октябрьским солнцем, свинцово поблескивала большая река. ещё одна, поменьше, виднелась в отдалении.
– Хочешь не хочешь, придётся нам здесь возвращаться на Дорогу, – вздохнул Колоброд. 
– Мы вышли к Седонне. 
Эльфы зовут эту реку Митейтель. 
Она течёт с Троллиного Нагорья, это к северу от Дольна, а южнее сливается с Гремячей. 
В Море она впадает большой рекой. 
Дорога только в одном месте пересекает её, это единственная переправа, поэтому мост и называют Последним.
– А вторая река какая? – спросил Мерри.
– Это и есть Гремячая. Эльфы зовут её Бруинен. 
От Последнего Моста до Брода через Бруинен расстояние приличное. 
Я не думал пока, как нам переправиться. 
Хватит с нас и одной Седонны. 
Нам просто повезёт, если на Последнем Мосту мы не встретим засады.
Ранним утром следующего дня они спустились к Дороге. 
Сэм с Колобродом отправились на разведку и не обнаружили никаких следов Всадников. 
Впрочем, дня два назад прошёл дождь и смыл следы. 
Новых с тех пор не появилось.
По Дороге Колоброд шёл быстро. 
Хоббиты едва поспевали за ним. 
Через несколько миль впереди показался Последний Мост. 
Как напряжённо ни всматривались путники, ожидая увидеть притаившиеся чёрные силуэты, там вроде бы никого не было. 
Тем не менее Колоброд велел им схорониться в придорожных кустах, а сам осторожно двинулся вперёд, но вскоре вернулся.
– Никаких признаков врагов, – сказал он. 
– Откровенно говоря, меня это удивляет. 
Но кое-что я всё-таки нашёл.
Он протянул руку, и на раскрытой ладони хоббиты увидели лучистый светло-зелёный камень.
– Он лежал прямо посередине моста, – пояснил Колоброд. 
– Это эльфийский берилл, такие камни просто так на дороге не валяются. 
По-моему, это знак, что здесь можно пройти. 
Но пока нам не попадётся какая-нибудь более надёжная примета, идти дальше по Дороге я не рискну.
Действительно, мост миновали благополучно. 
Их сопровождал лишь плеск воды, стеснённой тремя изящными мостовыми арками. 
Уже через милю слева от Дороги встали поросшие лесом отроги.
 Здесь Колоброд решительно повернул, и маленький отряд быстро затерялся под сводами угрюмых корявых деревьев.
Поначалу хоббиты радовались, оставив опасную Дорогу, но уж очень недружелюбные места попадались им теперь всё чаще и чаще. 
Чем дальше, тем круче становились склоны. 
То здесь, то там на скалистых гребнях глаз замечал остатки древних каменных стен и развалины башен. 
Руины имели вид зловещий и настораживающий. 
Фродо, покачиваясь на спине пони, мог без помех озираться по сторонам и размышлять. 
Ему сразу припомнились рассказы Бильбо о встреченных во время своего Путешествия грозных башнях на холмах к северу от Дороги. 
Там, в лесу Троллей, и началось, собственно, Приключение. 
Похоже, речь шла именно об этих краях, и Фродо гадал, пройдут ли они тем же путём, которым шёл Бильбо.
– Кто живёт здесь? – слабым голосом спросил он. 
– Чьи это башни? Троллей?
– Тролли ничего не строят, – ответил Колоброд. 
– Никто здесь не живёт. 
Когда-то, очень давно, жили Люди. 
Но их и в помине не осталось. 
По легендам, здешний народ накрыла Ангмарская Тень. 
А потом они сгинули в войне, положившей конец Северному Княжеству. 
Это было так давно, что здешние холмы не сохранили памяти о своих обитателях, хотя тень всё ещё лежит на этих землях.
– Все всё забыли, а ты помнишь?.. – вопросительно произнёс Пиппин. 
– Не звери же с птицами рассказали тебе про здешние дела. 
– Наследники Элендила помнят многое, – пожал плечами Колоброд. 
– А настоящую память о прошлом хранят в Дольне.
– Тебе часто приходилось бывать там? – спросил Фродо.
– Мне приходилось даже жить там, – отозвался Колоброд. 
– Туда возвращаюсь я, как только смогу. 
Там всегда остаётся моё сердце, а вот ногам не суждено отдохнуть в прекрасном Доме Элронда.
Ни Дороги, ни реки давно не было видно. 
Холмы с частыми скальными выходами обступили их со всех сторон. 
Хоббиты шли и с опаской поглядывали по сторонам. 
Похоже, путь их пролегал по дну ущелья, и стены становились всё выше, а по скалам цеплялись за камни торчащими корнями корявые стволы сосен.
Всё сильнее сказывалась усталость. 
Прокладывать путь без тропы, среди поваленных стволов и нагромождений камней, было нелегко. 
Выше не поднимались из-за Фродо. Склоны ущелья пони не одолел бы даже без седока на спине.
Два дня пробирались каменными коридорами. 
Погода менялась. Нахмурилось. 
Западный ветер нагнал от далёкого морского побережья мокрых облаков и принялся выжимать их над головами путников. 
Кисея мелкого моросящего дождя затянула окрестности. 
К ночи все вымокли и не смогли просушиться – вокруг не нашлось ни единой сухой щепки для костра. 
На следующий день склоны по сторонам стали ещё круче, и постепенно пришлось отвернуть к северу. 
Колоброд проявлял признаки беспокойства: от Заветери они ушли дней 10 назад, провизия подходила к концу. 
Зато дождь не кончался.
Очередной ночлег устроили на неширокой каменной площадке. 
В скале здесь обнаружилась не то чтобы пещерка, а просто небольшая выемка. 
Фродо чувствовал себя плохо. 
От холода и сырости рана разболелась, его колотил озноб, не дававший заснуть. 
Он ворочался, стараясь поудобнее пристроить левую руку, и настороженно вслушивался в ночные звуки. 
Ветер тихонько выл в расщелинах, капала вода, где-то далеко прогремел сорвавшийся камень. 
Ему чудилось, что отовсюду подкрадываются чёрные фигуры, хотят задушить его, он рывком садился и видел лишь ссутулившуюся спину Колоброда, бессонно стерегущего с трубкой в зубах. Фродо лёг в очередной раз и резко провалился в сон. 
Словно со стороны видел он себя гуляющим по саду в родных Засумках, но собственная фигура представлялась ему словно поблекшей и тусклой, куда менее отчётливой по сравнению с угольно-чёрными тенями, заглядывавшими через ограду.
Под утро дождь кончился. Облака начали таять, сквозь них проступали голубые полосы. 
Ветер опять менялся. 
Позавтракали рано и невкусно, а потом Колоброд ушёл, оставив хоббитов под скалой. 
Он собирался подняться наверх и осмотреться.
Вернулся он мрачный.
– Как хотите, а надо уходить южнее. 
Ущелье завело нас слишком далеко на север. 
Так мы никуда, кроме Троллиного Нагорья, не придём. 
Делать нам там нечего, я страну троллей знаю плохо и никакого желания узнать лучше не испытываю. 
Заходить в Дольн с севера слишком долго, нам еды не хватит. 
Идём к Бруиненскому Броду.
Весь день пришлось пробираться через камнелом. 
В конце концов им всё же удалось выбраться то ли в неширокую долину, то ли в широкое ущелье, ведущее на юго-восток. 
Радости хватило ненадолго. 
Под вечер путь снова преградил высокий гребень, больше всего похожий на пилу. 
Приходилось либо поворачивать, либо перебираться через него.
Посовещавшись, решили попробовать перевалить гребень. 
Однако решить оказалось легче, чем сделать. 
Вскоре Фродо пришлось спешиться и наравне со всеми карабкаться вверх. 
Единственное, в чём он не принимал участия, так это в подъёме и подталкивании пони. 
Они едва втащили бедное животное на перевал. Фродо, дрожа от усталости и напряжения, упал на камни и лежал, сотрясаемый крупной дрожью. 
Левая рука висела плетью, а плечо и бок словно драли ледяные когти. 
Деревья и скалы вокруг казались размытыми и словно вылинявшими.
– Как мы пойдём дальше? – сказал Мерри Колоброду. 
– Посмотри, Фродо еле жив. 
Мне так беспокойно за него. 
Как ты думаешь, если мы доберёмся в Дольн, там смогут ему помочь?
– Посмотрим, – вполголоса отвечал Колоброд. 
– Здесь я больше ничего не могу сделать. 
А идти нам надо, именно его рана и заставляет меня поторапливаться. 
Хотя сегодня придётся всё же дать ему отдохнуть.
Рядом стоял Сэм и умоляющими глазами смотрел на Колоброда.
– Что с моим хозяином? – тихо спросил он. 
– Ранка-то была маленькая, да и затянулась уже. 
Почти не заметно, только шрам белый остался. 
А рука холодная как лёд.
– Его коснулось не простое оружие, Сэм. 
Яд или другая злая сила точит его изнутри. 
Мне с ней не справиться, но отчаиваться пока рано.
Ночь на перевале выдалась холодной. 
В маленькой ямке под старой сосной разложили костерок. 
Ветер шумел в кронах деревьев над ними. 
Фродо в полузабытьи следил за множеством чёрных крыл, взмахивающих в небе. 
Это летели преследователи, разыскивая свою жертву в горах и ущельях.
Утро настало ясное и светлое. 
В прозрачном воздухе мир вокруг предстал чист и отчётлив, не хватало лишь солнца, чтобы отогреть закоченевших хоббитов. 
На рассвете Колоброд взял с собой Мерри и ушёл осматривать окрестности. 
Вернулись они по солнцу и принесли добрые вести. 
Теперь ничто не мешало выбрать правильное направление. 
С вершины скалы Колоброд разглядел впереди отблеск Гремячей, а дорога к Броду шла по-над берегом реки.
– Надо снова выбираться на Дорогу, – сказал он. 
– Здесь мы никаких троп не найдём, и к Броду иначе не пройти.
После завтрака собрались и пошли. 
Спуск оказался легче, чем представлялось поначалу, и вскоре Фродо опять смог ехать верхом. 
Оказалось, что пони, если ему не мешать, прекрасно умеет выбирать дорогу и, похоже, заботится о том, чтобы раненого хоббита поменьше трясло. 
В свете ясного утра все немножко приободрились, и даже Фродо почувствовал себя лучше, но скоро глаза его снова застлала серая дымка и мир вокруг потускнел и выцвел.
Пиппин, чуть обогнавший остальных, обернулся и воскликнул:
– Здесь тропа!
И в самом деле, это оказалась тропа, сильно петлявшая, порой пропадавшая среди валунов, но всё-таки тропа, поднимавшаяся из лесов впереди к оставленному путниками перевалу. 
Когда-то ею часто пользовались, а те, кто ходил по ней, на силу не жаловались. 
Старые деревья были разбиты и отброшены в сторону, валуны, скатившиеся сверху, убраны на обочины. 
Спуск сразу заметно ускорился. 
Конечно, идти по тропе было несравненно легче, но зато и беспокойней. 
Мало ли кто проложил её в этой глуши! 
Скоро вошли в тёмный хвойный лес. 
Тропа перестала петлять, раздалась вширь и привела их под козырёк утёса, поросшего деревьями, прямо к кособокой, висевшей на одной огромной петле двери, за которой угадывался вход в пещеру.
Путники остановились и попытались заглянуть в щель. 
За дверью было темно. 
Сэм, Колоброд и Мерри навалились плечами, и дверь приоткрылась. 
Мерри и Колоброд протиснулись внутрь. 
Далеко можно было не ходить. 
На полу во множестве валялись старые обглоданные кости, а у входа, среди черепков, стояли два здоровенных, грубо вылепленных глиняных кувшина.
– Если тролли вообще бывают, то здесь у них точно берлога! – заявил Пиппин. 
– Эй! – позвал он дрогнувшим голосом. 
– Выходите оттуда! 
Ясно, чья это тропа. 
Лучше нам убраться подобру-поздорову.
– Спешить незачем, – сказал, выходя, Колоброд. 
– Тролли жили здесь, но очень давно. 
Опасности никакой. 
Ладно, пошли дальше, посмотрим.
От порога пещеры тропа свернула направо и нырнула в чащу. 
Пиппин с независимым видом бодро шагал впереди рядом с Мерри. 
Ему очень не хотелось показать Колоброду, как он струсил перед дверью в пещеру. 
Сэм с Колобродом шли позади, у стремян Фродо. 
Тропа вполне позволяла идти гурьбой. 
Однако уже через несколько минут пришлось остановиться. 
Пиппин вылетел из-за близкого поворота как ошпаренный. 
За ним вприпрыжку нёсся Мерри. 
Оба выглядели здорово перепуганными.
– Там тролли! – выдохнул Пиппин. 
– Там, на прогалине! 
Мы их из-за деревьев видели. Огромные!
– Ну-ка, поглядим. 
– Колоброд поднял суковатую дубину и лёгким скользящим шагом двинулся вперёд. 
Фродо молчал. 
Ему было худо. 
Сэм в панике нервно озирался.
Полуденное солнце сквозь ветви полуоблетевших деревьев пятнало поляну островками света. 
Путники, осторожно раздвинув кусты, выглянули. 
Три огромных тролля и вправду расположились на прогалине. 
Один нагнулся, словно ища что-то под ногами, а два других уставились на него. Колоброд беззаботно подошёл к нагнувшемуся троллю и огрел его палкой по заду.
– Эй, вставай, каменная туша! – смеясь, позвал он.
Хоббиты затаили дыхание. 
Однако ничего не случилось. 
Картина на поляне оставалась неизменной. 
Первым расхохотался Фродо. 
Его неуверенно поддержали остальные.
– Ну и ну! – Фродо даже закашлялся от смеха. 
– Это же надо! 
Собственную семейную историю забыть! 
Это же те тролли, которых Гэндальф словил. 
Они как раз не могли поладить, как им лучше приготовить 13 гномов и одного хоббита.
– Я и думать не думал, что мы в этих самых местах, – оправдывался Пиппин. 
Ему было неловко, ведь историю про троллей он 100 раз слышал от Бильбо, правда не очень-то в неё верил. 
Теперь он недоверчиво глядел на каменных истуканов, гадая, не может ли какое-нибудь волшебство вдруг оживить их.
– Тут не только семейную историю надо знать, – улыбнулся Колоброд. 
– Ясным днём, при солнышке вы примчались и начали пугать меня живыми троллями на лужайке! 
Вы даже старого вороньего гнезда у одного из них за ухом не заметили. 
Для живого тролля это не самое обычное украшение.
Все рассмеялись. 
На Фродо напоминание о первом удачно кончившемся приключении Бильбо подействовало замечательно. 
Ласково пригревающее солнышко словно растопило дымку у него перед глазами, и он впервые за много дней приободрился. 
Приветливая полянка располагала к отдыху, и путники решили перекусить, расположившись между огромных тролльих лап.
– Может, споёт кто-нибудь, пока солнышко высоко, – предложил Мерри. 
– Сколько дней уже ни песен, ни рассказов не было.
– Считай, от самой Заветери, – кивнул Фродо. 
Все с беспокойством посмотрели на него. 
– Да не тревожьтесь вы обо мне, – улыбнулся Фродо. 
– Мне лучше. 
Петь, правда, наверное, не смогу. Может, Сэм вспомнит что-нибудь?
– Давай, Сэм, – поддержал Мерри. 
– У тебя в голове полно всего, чего ты скопидомничаешь?
– Да я не знаю, – смутился Сэм. 
– Вот разве что... 
Это, конечно, не ахти какая поэзия, если вы понимаете, про что я... 
Так, чепуха в общем-то. 
Просто тролли напомнили.
Встав и убрав руки за спину как примерный ученик, он начал напевать сначала негромко, но потом разошёлся.
Тролль восседал на груде скал,
Урчал, стонал и кость глодал,
Уж много лет таков обед – 
Поскольку с мясом тяжко.
Ляжка! Ряшка!
Сидел один и кость сосал,
Поскольку с мясом тяжко.
Погожим днём приходит Том:
– Вид этой кости мне знаком!
Мой дядя Тим! Что стало с ним!
Его ты слопал гнусно!
Вкусно? Грустно!
И – хлоп об землю башмаком:
– Ты дядю слопал гнусно!
– Дитя, – сказал в ответ нахал, – 
Ну да, я дядю обокрал.
Но он уж вот который год
Лежит в могильной яме!
В дряни! В хламе!
И он не слишком обнищал
В своей могильной яме!
А Том орёт: – Молчи, урод!
Тебе так это не пройдёт!
А ну-ка, брось чужую кость
И к ней не прикасайся!
Майся! Кайся!
Верни немедля, обормот,
И больше не касайся!
Но тролль в ответ: – А вот и нет!
Ты сам сгодишься на обед.
В душе тоска – хочу мяска,
А ты – толстяк изрядный.
Ладный! Складный!
Сойдёшь на парочку котлет, 
Раз ты пухляк изрядный!
И тут слегка его рука
Щипнула Тома за бока.
Рванулся Том и башмаком
Как даст ему по заду – 
Гаду! Смраду!
Досталось славного пинка
Бессовестному заду!
Но этот зад (на Томов взгляд),
Как оказалось, во 100 крат
Был твёрже скал, где восседал
Наш тролль, голодный зверски, – 
Дерзкий! Мерзкий!
И Том удару сам не рад – 
Подошве больно зверски!
Отныне хром бедняга Том,
Его нога горит огнём.
А тролль сидит, урчит, сопит
И чавкает ужасно – 
Грязно! Страстно!
И тот же зад всегда при нём,
И так же твёрд ужасно.
– Ну, это нам всем наука! – захохотал Мерри. 
– Хорошо, что ты его палкой огрел, Колоброд, а не ногой!
– Где это ты песенку выкопал? – ревниво спросил Пиппин. 
– Никогда раньше не слыхал.
Сэм в ответ пробурчал что-то неразборчивое.
– Придумал, конечно! – уверенно произнёс Фродо. 
– Чем дальше мы идём, тем больше я о Сэме узнаю такого, чего и не предполагал раньше. 
То он заговорщиком был, а теперь вот с троллями шутки шутит. 
Кончится тем, что волшебником окажется или воином отважным.
– Не хочу я быть ни тем, ни другим, – вконец смущённый, пробормотал Сэм.
После полудня их путь пролегал в сплошной лесной чаще. 
Вполне возможно, что вперёд их вела та же самая тропа, по которой шагали некогда Гэндальф, Бильбо и Торин со своими гномами. 
Через несколько миль вышли на очередной водораздел. 
Дорога лепилась внизу по подножию холмов, Седонна осталась далеко позади. 
Горы впереди все ещё казались далёкими. 
К ним волнами уходили поросшие вереском холмы. 
Колоброд показал на камень, торчащий из травы ниже по склону. 
На нём можно было разглядеть выветрившиеся знаки, похожие на руны гномов.
– Это уж не тот ли камень, под которым прятали золото тролли? – присмотревшись, вспомнил Мерри. 
– Фродо, ты не знаешь, осталось что-нибудь от Бильбовой доли?
Фродо тоже смотрел на камень и думал, как было бы хорошо, если бы Бильбо вообще вернулся из своего Путешествия с пустыми руками. 
И не было бы тогда смертельно опасных сокровищ, из-за которых приходится расставаться с домом и брести неведомо куда.
– Ничего от неё не осталось, – ответил он – Бильбо всё роздал. 
Он не считал богатство своим. 
Наворованное ведь...
В длинных прозрачных тенях раннего вечера дремала перед ними Дорога. 
Спустившись со склона, путники быстро зашагали вперёд. 
Солнце скоро скрылось за пройденной недавно седловиной; 
с далёких гор впереди прилетел холодный ветер.
Хоббиты уже посматривали по сторонам, выбирая место для привала, и тут их настиг звук, который они страшились услышать все эти дни. 
Позади на Дороге стучали копыта! 
Все мгновенно оглянулись – без толку! 
Поворот скрывал приближающегося всадника. 
Тогда они бросились в черничные заросли и карабкались вверх, пока не добрались до густых ореховых кустов. 
Только здесь перевели дух и оглянулись. 
Дорога неясно серела футах в тридцати под ними, но поворот по-прежнему не позволял видеть далеко назад. 
Копыта меж тем приближались. 
«Клипети клипети клип» доносилось всё ближе, но теперь к их перестуку примешивался тихий нежный перезвон, словно от множества маленьких колокольцев.
– Не похоже на Чёрного Всадника, – решительно сказал Фродо, внимательно вслушиваясь. 
Остальные хоббиты с надеждой кивнули, но подозрения не оставили их. 
Слишком глубоко въелся страх погони, теперь любой звук казался зловещим. 
Лицо Колоброда, припавшего ухом к земле, просветлело.
Свет уходящего дня быстро мерк, тихонько шелестели кусты под ветром. 
Колокольцы звучали всё ближе, «клипети-клип» обернулось быстрой рысью, и внезапно из-за поворота вынесся белый конь в звездчато мерцающей сбруе. 
Плащ всадника вольно вился позади, капюшон был откинут на спину, золото волос струилось по ветру. 
Фродо показалось, что фигура всадника, удивительно благородной посадки, излучает тёплое млечное сияние.
Колоброд вскочил на ноги и, перепрыгивая через кусты, бросился к краю Дороги. 
Но ещё прежде всадник натянул поводья и остановил коня, глядя прямо вверх, туда, где прятались хоббиты. 
Завидев Колоброда, он спешился и поспешил ему навстречу с возгласом: 
«Аи на ведуи Дунадан! Маэ хованнэн!»
Ясный звонкий голос и слова не оставляли никаких сомнений. 
В этом мире никто, кроме эльфов, не говорил так певуче и звонко. 
Однако в дивном голосе помимо радости звучала и тревога. 
Эльф обнял Колоброда и быстро заговорил с ним по-эльфийски. 
Колоброд, выслушав, махнул рукой хоббитам, и они, оставив укрытие, заторопились к Дороге.
– Это Глорфиндейл из Дома Элронда, – представил Колоброд.
– Наконец-то добрая встреча! Привет тебе! – обратился эльф к Фродо. 
– Я был послан встречать тебя. Дорога опасна!
– Значит, Гэндальф всё-таки в Дольне? – радостно воскликнул Фродо.
– Нет, – ответил с лёгким недоумением эльф. 
– Во всяком случае, девять дней назад, когда я покидал Дольн, его там не было. 
Элронд получил тревожные вести. 
Наши эльфы, странствующие за Берендуином, поняли, что ваши дела плохи, и поспешили известить всех, кого могли. 
Мы узнали, что Девять выступили из Мордора, а вы со своей тяжкой ношей остались без водительства и руководства. 
Не многим у нас под силу открыто противостоять Девяти, но Элронд тотчас же разослал нас на север, на запад и на юг. 
Мы предполагали, что вы уйдёте с Дороги, и опасались, не затеряетесь ли вы в глуши.
Я дошёл до Митейтейля и оставил там знак. Было это семь дней назад. 
У Моста в засаде было трое назгулов, я прогнал их на запад. 
ещё двое встретились мне позже и повернули на юг. 
С тех пор я всё ищу ваш след и два 2 назад понял, что вы прошли через Мост, а сегодня заметил, как вы спустились с холмов. 
Ладно, сейчас не время делиться новостями. 
Раз мы вместе, не будем пренебрегать Дорогой. 
Она сократит нам путь. 
Позади – Пятеро. 
Стоит им напасть на след, они помчатся стрелой. 
А ведь я так и не знаю, где Четверо остальных. 
Как бы нам не встретить их возле Брода!
Пока хоббиты слушали Глорфиндейла, стемнело. 
У Фродо от усталости слипались глаза. 
ещё в сумерках знакомая дымка замглила его взор, и он всё старался отогнать тень, не позволявшую разглядеть лица друзей. 
В боку снова зашевелилась боль, он знобко повёл плечами и, покачнувшись в седле, вынужден был ухватиться за плечо Сэма, чтобы не упасть.
– Мой хозяин ранен, – сердито проговорил Сэм. 
– Он не может ехать быстро. Всё-таки ему отдых нужен.
Фродо снова покачнулся, и Глорфиндейл, легко подхватив его на руки, с беспокойством всмотрелся в лицо хоббита.
Колоброд коротко рассказал о стычке на Заветери и о ране Фродо. 
Хоббиты с удивлением увидели у него в руках рукоять вражьего кинжала. 
Глорфиндейл, содрогнувшись от отвращения, взял её и внимательно рассмотрел. 
– Злые слова выбиты здесь, – только и сказал он. 
– Вам их не разглядеть. 
Сохрани её, Дунадан. 
Надо показать Элронду. 
Только заверни во что-нибудь и старайся касаться пореже. 
Многие раны приходилось мне врачевать, но с этой, боюсь, не справлюсь. 
Что смогу – сделаю, но теперь надо спешить вдвойне. 
По-настоящему ему смогут помочь только в Дольне.
Длинными чуткими пальцами он ощупал плечо Фродо, и лицо эльфа посуровело, словно подтвердились самые худшие его опасения. 
А Фродо почувствовал, как уходит озноб и от плеча по руке словно бежит тоненький тёплый ручеёк. 
Боль отпустила. 
Вечер вокруг будто просветлел, он ясно увидел лица друзей и с новой надеждой ощутил прилив сил.
– Поедешь на моём коне, – распорядился Глорфиндейл. 
– Стремена подтянем, тебе будет удобно. 
Не бойся. 
Конь не даст тебе упасть. 
Шаг у него ровный, а при опасности он легко уйдёт от коней Врага.
– Нет! – запротестовал Фродо. 
– Я вовсе не хочу попасть в Дольн, бросив друзей в опасности на Дороге.
Глорфиндейл улыбнулся.
– Если тебя здесь не будет, им бояться нечего. 
Девятерым нужен ты, мы для них неинтересны. 
Ты сам, Фродо, ты и твоя ноша – самая большая опасность для всех.
Фродо не спорил. Его осторожно усадили на белого коня, а пони досталась поклажа хоббитов. 
Теперь они могли идти куда быстрее и всё-таки скоро стали отставать от словно плывущего над дорогой эльфа. 
Он вёл их прямо в ночь, безлунную и беззвёздную сегодня. 
До самого рассвета они шли и шли без единой остановки. 
К утру Пиппин, Мерри и Сэм едва брели, даже Колоброд ссутулился и как-то посерел от усталости. 
Фродо задремал, его укачала плавная поступь эльфийского коня.
Когда наконец объявили привал, хоббиты просто попадали в придорожный вереск и заснули мертвецки. 
Казалось, они только сомкнули глаза, а уж Глорфиндейл снова будил их и солнце стояло высоко, а ночные туманы и облака исчезли без следа.
– Вам надо выпить вот это, – Глорфиндейл плеснул каждому понемногу из своей кожаной фляги, отделанной серебром. 
Жидкость по вкусу не отличалась от родниковой воды, не имела запаха, не казалась особенно тёплой или холодной, но, выпив, хоббиты ощутили огромный прилив бодрости и сил. 
Съеденный вслед за тем чёрствый хлеб с пригоршней сухих фруктов утолили голод лучше основательного ширского завтрака.
И снова они топали по Дороге, отдохнув не больше пяти часов. 
Глорфиндейл по-прежнему торопил их и за весь день позволил лишь две короткие остановки. 
К ночи за спиной осталось около двадцати миль. 
Отсюда Дорога поворачивала вправо и спускалась на дно ущелья, да так и шла по нему до самого Бруинена. 
Погоня всё ещё не давала о себе знать, но эльф часто останавливался, настороженно прислушиваясь, и не раз тень беспокойства туманила его прекрасное лицо. 
Изредка они с Арагорном обменивались несколькими фразами по-эльфийски. 
Да, проводники были озабочены, но хоббиты не могли больше сделать ни шагу. 
На последних фарлонгах перед привалом на них невозможно было смотреть: они ковыляли, пошатываясь, не поднимая головы, загребали ногами дорожную пыль, а мысли их монотонно кружились вокруг горящих ступней, ноющих лодыжек и ломящих поясниц. 
Фродо чувствовал себя не лучше. 
Рука и плечо болели ужасно, на протяжении дня он с тоской замечал, как окружающее всё больше выцветает, теряет чёткость очертаний, обращаясь в скопище призрачно-серых теней. 
Теперь он радовался наступлению ночи: в темноте мир казался не таким блёклым и пустым.
На следующее утро усталость ничуть не уменьшилась, а Дорога, покачиваясь, снова тащилась у них под ногами. 
До Брода всё ещё оставалось немало миль, и хоббитам казалось, что они торопятся изо всех сил. 
На самом деле они едва плелись.
– Чем ближе к реке, тем опасней, – молвил Глорфиндейл, – чует моё сердце: нас настигают сзади, а впереди – засада.
К счастью для хоббитов, Дорога шла под уклон. 
В некоторых местах обочина заросла травой, и хоббиты шли по ней, давая отдых несчастным ногам. 
Далеко за полдень Дорога надумала нырнуть в густую тень высоких сосен, потом врезалась в глубокий овраг с крутыми влажными склонами из красного камня. 
Как только путники вступили в него, по всему оврагу пошло гулять эхо, и не разобрать стало, звук чьих копыт рождает его. 
Впрочем, вскоре Дорога резко выскочила на открытое место, и примерно в миле впереди они увидели Бруиненский Брод.
 За рекой круто поднимался коричневый берег с серой лентой тропы, а дальше, сколько хватало глаз, громоздились горы: отрог налезал на отрог, пик возносился над пиком, и так без конца.
Позади, в краснобоком овраге, всё ещё жило эхо. 
Порыв ветра промчался по вершинам сосен. 
Глорфиндейл обернулся, вслушался и крикнул не то коню, не то Фродо:
– Беги! Враг настигает!
Белый конь рванулся вперёд. 
Хоббиты заторопились вниз по склону. 
Эльф и Арагорн, часто оборачиваясь, торопливо шли сзади. 
На полпути к Броду на них обрушился из-за спины слитный топот копыт. 
Из устья оврага вылетел Чёрный Всадник и осадил коня, покачиваясь в седле. 
Вслед за ним появился другой, а потом ещё один и ещё двое.
– Вперёд! Скачи вперёд! – приказал эльф Фродо.
Хоббит подчинился не сразу. 
Что-то в нём сопротивлялось, не желая спасаться бегством. 
Пустив коня шагом, Фродо обернулся. 
Всадники на могучих конях высились неподвижными чёткими изваяниями, а всё прочее – лес, земля вокруг – словно отступило и расплывалось в тумане. 
Внезапно Фродо услышал безмолвный приказ, пришедший оттуда. 
Ему повелевали остановиться и не трогаться с места. 
Страх и ненависть всколыхнулись в душе хоббита одновременно. 
Рука отпустила повод и нащупала рукоять меча. 
Обнажённый клинок зарделся, роняя искры.
– Вперёд же! Не медли! – кричал ему Глорфиндейл, а потом, видно сообразив что-то, приказал коню по-эльфийски: 
– Норо лим! Норо лим, Асфалот!
Белый конь сорвался с места и понёсся как вихрь. 
Помедлив мгновение, чёрные кони прянули с холма вслед. Чёрные Всадники испустили жуткий вой – Фродо уже слышал его в лесах Восточной Чети, и снова, как тогда, им ответили. 
Спереди и слева, из-за скал, вылетели ещё четыре Чёрных Всадника. 
На равнине они разделились: двое бросились наперерез Фродо, а двое стремительным галопом неслись к Броду, чтобы перехватить хоббита у воды. 
Фродо с ужасом понял, что все эти чёрные нити сходятся в одной точке, ему не уйти. 
Бросив короткий взгляд через плечо, он уже не увидел друзей, зато с удивлением отметил, что чёрные кони за спиной не приблизились, а, пожалуй, немного отдалились. 
Даже они уступали в скорости Асфалоту. 
Он снова стал смотреть вперёд, и мелькнувшая было надежда начала таять. 
Казалось, не оставалось ни малейшей возможности достичь Брода раньше Чёрных. 
Теперь он ясно видел их: без плащей, в серых саванах и латах, с обнажёнными мечами в иссохших руках, на головах те же шлемы, в которых они явились ему на Заветери. 
Поблескивали страшные глаза, а жёсткие, пронзительные голоса звали его, звали...
Страх захлестнул Фродо с головой. 
Он забыл о мече. 
Он не мог кричать. 
Закрыв глаза, он склонился к шее коня и судорожно вцепился в мягкую гриву.
 Ветер пронзительно пел у него в ушах, колокольцы звенели жалобно и слитно. 
Хоббита страшно, как копьём, ударило могильной стынью, когда последним отчаянным рывком эльфийский конь пролетел в дюйме от вытянутой морды переднего чёрного коня, словно вспышка белого пламени.
Фродо привёл в чувство плеск воды, подбиравшейся к стременам. 
Внезапное волнение охватило его, а на сердце легла непомерная тяжесть, когда белый конь, разбрызгивая воду, выбрался на противоположный берег и начал взбираться по каменистой тропе. Брод остался позади.
Но и преследователи отстали ненамного. 
Асфалот поднялся на крутой берег, встал и, повернувшись к реке, пронзительно заржал. 
У самой воды на том берегу стояли Девять Всадников. 
Их поднятые лица были обращены к Фродо, и хоббит задрожал от мысли, что пересечь реку им не труднее, чем белому коню. 
Он разом понял всю безнадёжность бегства неизвестной дорогой к границам Дольна, если Чёрные сейчас переправятся. 
И снова могучий безмолвный приказ – остановиться! – настиг его. 
В сердце шевельнулся гнев, но тут же угас. 
Сил для сопротивления больше не было.
Первый Всадник дёрнул повод и послал своего коня вперёд. 
Конь заупрямился и встал на дыбы. 
Преодолевая неимоверную тяжесть, Фродо выпрямился в седле и поднял меч.
– Прочь! – собрав последние силы, крикнул он. 
– Уходите прочь в свой Мордор, оставьте меня!
Ему самому собственный голос показался слабым и жалобным. 
В нём не было силы. 
Всадники приостановились. 
Теперь они смеялись над ним.
– Вернись к нам! Вернись! – звали злобные властные голоса. 
– Мы уйдём в Мордор и возьмём тебя с собой!
– Уходите прочь! – едва пролепетал Фродо.
– Кольцо! Отдай Кольцо! – требовали ужасные голоса.
Вот вожак Чёрных заставил коня вступить в воду. 
За ним последовали ещё двое.
– Именем Элберет и Прекрасной Лучиэнь клянусь, – коснеющим языком молвил Фродо, слабо взмахивая мечом, – вы не получите ни Кольца, ни меня.
Король-Призрак, бывший уже на середине Брода, привстал на стременах и повелительно поднял руку. 
Фродо сковала немота. 
Язык прилип к гортани, сердце билось с перебоями. 
Меч неожиданно обломился и выпал из дрожащей руки. 
Эльфийский конь коротко заржал и встал на дыбы.
Ближайший Чёрный Всадник преодолел уже две трети реки, когда до слуха Фродо долетел яростный рёв и тяжкий рокот. 
Фродо смутно видел, как река выше по течению неожиданно вспухла. 
Во взметнувшихся пенных гребнях ему почудились белые развевающиеся гривы, султаны плюмажей и копья брызг конницы огромных волн, катящих громадные камни. 
Казалось, воды реки преобразились и исчезли, уступив место белому воинству, рвущемуся из верховьев. 
Троих Чёрных Всадников, бывших на середине Брода, смело ревущим валом воды, они исчезли, растворились в белой пене. 
Те, что оставались на берегу, в ужасе отпрянули назад.
Меркнущим сознанием Фродо уловил неясные крики. 
На том берегу, за спинами Чёрных Всадников, ему почудилась сияющая фигура огромного роста, рядом с ней быстро двигались несколько других, плохо различимых и маленьких по сравнению с гигантом. 
Они размахивали неяркими красными огнями, быстро тускневшими в неудержимо накатывающейся на ясный мир пелене серого тумана.
Чёрных коней словно обуяло безумие. 
Не слушая поводьев, они тащили Всадников в пенные волны и тут же исчезали, подхваченные ревущим потоком. 
В грохоте взъярившейся воды едва слышно звучали пронзительные вопли. 
Сознание ускользало. 
Фродо покачнулся, выпрямился, почувствовал, что падает, грохот и смятение захлестнули его; казалось, поднявшиеся воды поглотили хоббита вместе с врагами, и больше он не слышал и не видел ничего.
Книга вторая. Глава первая. Встречи.
Фродо проснулся в кровати. 
Первая его мысль была о долгом мучительном кошмаре, после которого вполне простительно поспать подольше (где-то на краю сознания ещё колыхались отголоски ужасного сна). 
А может, он болел? Фродо поднял глаза к потолку, и потолок показался ему странным: собственно, потолка не было, он терялся где-то в полумраке вверху. 
Мощные открытые потолочные балки украшала затейливая резьба. 
Он полежал ещё немного, разглядывая пятна света на совершенно незнакомых стенах и прислушиваясь к звуку падающей неподалёку воды.
– Интересно, где это я? – спросил он у потолка. 
– И который час?
– В Доме Элронда. 
Сейчас 10 часов утра, – неожиданно ответил знакомый голос. 
– Между прочим, утро это принадлежит 20 четвертому октября.
– Гэндальф! – возликовал Фродо, мигом садясь на кровати. 
И в самом деле, старый маг обнаружился мирно сидящим в кресле у раскрытого окна.
– Тише, тише, здесь я, – успокоил его Гэндальф. 
– И ты тоже здесь, хоть это и странно после всех твоих глупостей.
Фродо снова лёг. 
Ему было слишком уютно и спокойно, и совсем не хотелось возражать и оправдываться. 
Что толку! 
Теперь он окончательно проснулся, и к нему по кусочкам возвращалась память о Путешествии: чуть было не погубивший их «короткий путь» через Древлепущу; 
«случайность» в «Резвом Пони»; безумное решение надеть Кольцо под Заветерью. 
Пока он раздумывал обо всём этом, пока отыскивал в памяти недостающее звено, которое могло бы объяснить его появление в Доме Элронда, маг спокойно покуривал трубку, и белые пухлые колечки дыма, не меняя очертаний, выплывали в окно.
– Где Сэм? – спросил, наконец, Фродо, – и что с остальными?
– Все живы-здоровы. 
Сэма я с полчаса назад отправил отдохнуть.
Фродо помолчал, собираясь с духом, и спросил:
– Что случилось у Брода? 
Я почти ничего не видел. 
Всё казалось таким тусклым... 
да и сейчас ещё не совсем прошло.
– Так и должно быть, – ответил маг. 
– Ты начинал развоплощаться, таять, превращаться в тень. 
Рана одолевала тебя. ещё несколько часов и было бы поздно. 
Но ты, милый мой хоббит, оказался крепким орешком, это в тебе ещё в Упокоищах проявилось. 
В очень опасную переделку ты попал тогда, пожалуй, опаснее не было. 
А вот на Заветери не удержался.
– Э, да ты всё уже знаешь! Откуда? 
Я ведь никому про Упокоище не рассказывал. 
Сначала вспоминать жутко было, а потом... потом других забот хватало. 
Кто тебе рассказал?
– Ты же и рассказал, – спокойно произнёс маг. 
– Ты много говорил в бреду, Фродо. 
Ну, а остальное мне нетрудно было выудить из Твоего сознания. 
Не надо тревожиться. 
Я сгоряча назвал твои поступки глупостью. 
Это не так, конечно. 
Вы совершили подвиг, пронеся Кольцо через такие опасности.
– Без Колоброда нам ни за что бы не уцелеть, – сказал Фродо. 
– И без тебя очень плохо было. 
Я просто не знал, что делать.
– Твой упрёк справедлив, – маг прикрыл глаза. 
– Меня задержали и из-за этого едва не случилось большой беды. 
Тут я, правда, не очень уверен: может, так оно и лучше получилось.
– Расскажи, а? Мне жутко хочется послушать!
– Всему своё время. 
Сегодня Элронд вообще не разрешил тебе разговаривать. 
Тебе ещё нельзя волноваться.
– Вот и рассказывай! – потребовал Фродо. 
– Это единственный способ покончить с моими волнениями. 
Я извёлся от них. 
Надо же всёе объяснить, иначе какой мне покой? 
Почему ты не пришёл? 
Хоть это-то можешь сказать?
– Всё ты услышишь, всё поймёшь, – замахал на него трубкой маг. 
– Как только ты встанешь на ноги, будет Совет. 
Но про моё опоздание ты вправе узнать сейчас. 
Моей вины в том немного. 
Я был в плену.
– Ты?! – не поверил Фродо.
– Да, я, Гэндальф Серый, – горько отозвался маг. 
– В этом мире, дорогой Фродо, есть немало сил, злых и добрых, с которыми мне ещё не по плечу тягаться. 
С некоторыми судьба нас ещё не сводила. 
Но мои сроки близятся. 
Хозяин Моргула и его Всадники действуют. 
Нас ждёт война!
– Так ты и раньше знал о Всадниках?
– Конечно. Даже тебе рассказывал. 
Чёрные Всадники – это Призраки Кольца, Девять преданных слуг Властелина Колец. 
Их историю я знал, но о том, что они воспряли, не знал ничего. 
Иначе я немедля ушёл бы в Дольн вместе с тобой. 
Первые вести об их появлении настигли меня в дороге, в конце июня. 
Но с этой историей придётся подождать. 
Пока, спасибо Арагорну, мы спасены от немедленной гибели.
– Да, Колоброд спас нас. 
А знаешь, сначала я боялся его. 
А Сэм, по-моему, до сих пор не очень-то ему доверяет. 
Во всяком случае, до встречи с Глорфиндейлом не доверял.
Гэндальф улыбнулся.
– Про Сэма я всё знаю. Теперь он не сомневается.
– Вот и хорошо, – удовлетворённо вздохнул Фродо. 
– Мне нравится Колоброд. 
Хотя нет, «нравится» тут, конечно, ни при чём. 
Я... привязался к нему, хоть он и странный, а временами – суровый даже. 
И знаешь, чем-то вы похожи. 
Раньше я о Верзилах хуже думал: ну, большие, ну, глуповатые, как Маслютик, или просто вредные, как Хвощ. 
Но в Шире Людей вообще мало знают... кроме брыльчан, наверное.
– Вы и их-то не знаете, если тебе Маслютик глуповатым показался, – заметил маг. 
– Ума у него хватает. 
Конечно, соображает он не так быстро, как тараторит, но когда надо, сквозь кирпичную стену увидит, как в Брыле говорят. 
Что же до Арагорна, то таких Людей в Среднеземье почти не осталось. 
Род Королей из-за Моря почти угас. 
Может статься, Война Кольца станет их последним деянием.
– Так Колоброд и правда из рода древних королей? – изумлённо спросил Фродо. 
– Я думал, их нет давно. 
Я думал, он простой Скиталец...
– «Простой Скиталец»! – горько воскликнул Гэндальф. 
– Милый ты мой Фродо, так ведь Скитальцы и есть последние рыцари Арнора. 
Они много помогали мне раньше, без их помощи мне и теперь не обойтись. 
Мы пока только в Дольне; путь Кольца должен оборваться не здесь.
– Наверное, – неуверенно согласился Фродо. 
– Но... я до сих пор думал лишь о том, как бы сюда добраться... дальше ведь мне, наверное, идти не придётся, а? 
Мне так хочется отдохнуть. 
За этот месяц мне вполне хватило всяких приключений и путешествий... – он умолк и прикрыл глаза. 
Однако чуть погодя заговорил снова. 
– Я вот считаю, и у меня никак не получается 20 четвертое. 
Должно быть 20 первое. Мы же вышли к Броду двадцатого.
– Ты слишком много считаешь и разговариваешь, – покачал головой маг. 
– Как твоё плечо?
– Не знаю, – ответил Фродо. 
– Наверное, хорошо. 
Я ничего не чувствую. 
Вот только рука как-то не совсем слушается. 
Но уже не холодная, – сообщил он, потрогав левую руку правой.
– Отлично! – улыбнулся Гэндальф. 
– Дело идёт на поправку. 
Скоро ты будешь совсем здоров. 
Элронд исцелил тебя. 
Он не отходил от Твоей постели целые дни, с тех пор, как тебя принесли сюда.
– Дни? – переспросил Фродо.
– Если быть точным, – прищурился маг, – четыре ночи и 3 дня. 
Ты потерял счёт дням двадцатого, именно тогда тебя принесли в Дольн. 
Все страшно тревожились, а Сэм вообще не отходил от тебя ни на шаг, разве что я его посылал куда. 
Элронд – великий целитель, но оружие, которым ты был ранен, наносит только смертельные удары. 
Я и то чуть было не отчаялся. 
Я ведь знал, что обломок клинка остался в теле, но только прошлой ночью Элронд смог обнаружить его и вывести вон. 
К этому времени обломок уже проник глубоко и пробирался всё дальше.
Фродо вздрогнул. 
Ему вдруг ясно привиделся бледный кинжал в руках Арагорна, исчезающий на глазах.
– Всё прошло, – успокоил его маг. 
– Эльфы всё сделали как надо. 
Твой обломок уничтожен. 
И, знаешь, похоже, хоббитов не так-то просто развоплотить. 
Я знавал могучих воинов из людского племени, которых такой осколок быстро сводил в царство теней, а ты носил его в себе 17 дней!
– А если бы не Элронд, что бы со мной стало? – замирая, спросил Фродо. 
– Чего хотели Чёрные Всадники?
– Ты получил удар моргульским клинком. 
Это оружие коварное, обломок остаётся в теле и сам находит дорогу к сердцу. 
Случись так, и ты стал бы походить на них, стал бы их рабом, одним из призраков, покорных Тёмному Властелину. 
А уж он бы припомнил тебе попытку отобрать Кольцо. 
Хотя, с другой стороны, трудно представить большую пытку, чем лишиться Кольца и видеть его каждый день на Вражьей руке.
– Хорошо хоть я не знал, как всё это страшно, – содрогнулся Фродо. 
– Я боялся, конечно, ужасно, но если бы знал – чего, вообще бы умер на месте! 
Ведь это чудо, что я живой, – полувопросительно добавил он.
– Чудо, удача, судьба – они твои помощники, ну и твоё мужество, конечно. 
Ты сопротивлялся до последнего, поэтому отделался только раненым плечом. 
До сердца обломок не дошёл. 
Но, чтоб ты знал, жизнь твоя на волоске висела. 
Надев Кольцо, ты одной ногой вступил в призрачный мир, показался им. 
Как они тебя не схватили!
– Знаю, – потупился Фродо. 
– Они ужасные... 
Я только не понимаю, как же мы видим их коней?
– Так ведь кони-то настоящие. 
И плащи тоже. 
Когда имеешь дело с живыми, нужна же бесплотности какая-то форма.
– А как же настоящие кони их терпят? 
Другие-то животные на дух не выносят: собаки воют, гуси тоже... даже конь Глорфиндейла...
– Это – мордорские кони. 
Они специально обучены и служат Тёмному Властелину. 
Не все его слуги – призраки! 
Есть орки, есть тролли, варги есть и волколаки, людей всегда много было и сейчас там немало воинов и королей, вполне живых, только подпавших под его власть.
 И беда в том, что их больше становится с каждым днём!
– А Дольн? А эльфы? Дольн-то в безопасности?
– Пока – да. 
Есть много земель, до которых не дотянулась ещё Чёрная Длань. 
Эльфы могут страшиться Врага, могут отступить, но служить ему – никогда! 
Здесь в Дольне ещё живут главные его противники в этом мире – Мудрые Эльфы, князья Эльдаров, пришедшие из-за дальних Морей. 
Тем, кто жил в Благословенном Краю, Призраки Кольца не страшны. 
Перворождённые живут в обоих мирах, обладая великой силой и в Зримом, и в Незримом.
– Погоди, значит, мне не показалось? 
Я видел... знаешь, огромный витязь, весь белый! 
Всё было тусклое такое, а его я видел отчётливо. 
Это – Глорфиндейл?
– Да, таков он в Незримом мире, один из Перворождённых. 
Он из рода эльфийских владык. 
Как видишь, в Дольне найдутся силы, чтобы побороться с мощью Мордора. 
Да и не только в Дольне. 
Я бы и Шир не стал сбрасывать со счетов. 
Конечно, там другое... 
Но если дела и дальше пойдут, как сейчас, такие места скоро станут отдельными островами в тёмном море осады. 
Мордор обрушит на них небывалую мощь. 
Ну, а пока, – маг поднялся и уставил длинную бороду в сторону Фродо, – надо сохранять мужество. 
Ты скоро будешь на ногах, если опять не сляжешь от моих разговоров. 
Здесь, в Дольне, беспокоится не о чем.
– Чтобы сохранять, надо его иметь, мужество-то, – виновато произнёс Фродо. 
– А где его взять? Ладно, сейчас я и правда не тревожусь ни о чём. 
Ты только скажи ещё, как там наши и чем всё-таки у Брода кончилось? 
Я ведь не успокоюсь, пока про всё не узнаю. 
А потом... потом посплю, но только расскажи уж до конца.
Гэндальф придвинул кресло к кровати и тепло посмотрел на хоббита. 
Щёки Фродо порозовели, глаза смотрели ясно и внимательно. 
Лёгкая улыбка бродила по лицу, и вот здесь, пожалуй, что-то было не совсем в порядке, но даже маг не мог уловить, что именно. 
Какой-то призрачный отсвет... да вот ещё левая рука, как-то слишком спокойно лежащая поверх одеяла...
«Этого и надо было ожидать, – подумал Гэндальф. 
– Он одолел только полпути, а что будет в конце, даже Элронд не скажет. 
Но уж, наверное, ничего плохого. 
А станет он как хрусталь, наполненный чистым светом, если найдутся глаза, способные это увидеть!» – неожиданно решил он.
– Ты отлично выглядишь, – произнёс маг вслух. 
– Ладно. Рискну поговорить ещё, хоть Элронд и не одобрил бы. 
Только совсем немного, а потом – спать! 
Насколько я сумел восстановить ход событий, у Брода было вот что. 
Всадники погнались за тобой. 
Им уже не приходилось полагаться на чутьё коней, они видели тебя, ведь ты стоял на пороге их мира. 
Да ещё Кольцо их притягивало. 
Друзья твои вовремя убрались с дороги, иначе попали бы под копыта. 
Они видели, что вся надежда на Асфалота. 
Всадников им было не остановить. 
Пешими даже Глорфиндейл с Арагорном не могли противостоять Девяти.
Кольценосцы пронеслись мимо, а они побежали следом. 
Возле самого Брода есть небольшая ложбина и деревья. 
Глорфиндейл знал, что река не пустит Чёрных, если они туда сунутся. 
Быстро развели костёр, приготовили факелы. 
И когда по реке прошёл первый вал, эльф поспешил к берегу, а за ним с факелами остальные. 
Всадники попали в западню: с одной стороны – взбесившаяся река, с другой – огонь. 
А тут ещё Перворождённый Эльф, страшный во гневе – есть от чего прийти в ужас. 
Первыми не выдержали кони. 
Троих Чёрных река уже смела, а обезумевшие кони тащили в воду и остальных.
– И им конец пришёл? – блестя глазами, спросил Фродо.
– Это было бы слишком хорошо, – вздохнув, ответил Гэндальф. 
– Кони погибли. 
Без них Кольценосцы беспомощны. 
Но их самих так просто не уничтожишь. 
Впрочем, сейчас не в них дело. 
Когда вода спала, твои друзья переправились и нашли тебя лежащим на берегу со сломанным мечом в руке. 
Конь охранял тебя, но ты был такой белый и холодный – невольно думалось о самом худшем. 
Тебя подняли и понесли в Дольн, а уж по дороге вас встретили эльфы.
– А кто сотворил такое с рекой?
– Элронд. В этом краю ему повинуется всё. 
Стоило Королю Призраку ступить в воду, поток восстал, силы реки были выпущены на свободу. 
Ну и я ещё немножко добавил. 
Не знаю, заметил ли ты, что волны походили на белых коней? 
А когда река стронула и покатила вниз камни, даже мне не по себе стало и я засомневался, сможем ли мы укротить поток, и не смоет ли вас тоже. 
В реках, берущих начало в вечных снегах Мглистых Гор, скрыта великая сила.
– Вот теперь я всё вспомнил, – проговорил Фродо. 
– Этот грохот... 
Я думал, меня унесёт вместе с врагами и со всем остальным. 
Как хорошо, что мы в безопасности!
Фродо устало закрыл глаза и не заметил быстрого взгляда, брошенного магом из-под кустистых бровей.
– Да, пока вы все в безопасности, – молвил Гэндальф. 
– Впереди пир по случаю победы у Брода, и вас намереваются чествовать как героев.
– Вот здорово! 
Даже чудно: смотри, такие властители – Элронд, Глорфиндейл и Арагорн тоже, они столько добра для меня сделали...
– Ну, тому есть немало причин, – усмехнулся Гэндальф. 
– Одна из них – это я. 
Другая – это Кольцо, ты всё-таки Кольценосец, наследник самого Бильбо, нашедшего Кольцо.
– Милый старый Бильбо, – сонно проговорил Фродо. 
– Интересно, где он? 
Вот бы он обрадовался, если бы услышал всё это. 
И посмеялся бы, наверное... «корова в небо – прыг!» А бедный старый тролль... – Фродо, не договорив, уснул.
Фродо спокойно спал в последнем по-настоящему безопасном убежище к востоку от Моря. 
Дом Элронда, как сказал о нём давным-давно Бильбо, был «превосходнейшим местом, где можно есть, спать, говорить или петь, а можно просто сидеть и размышлять или предаваться всему этому одновременно». 
Простое пребывание там врачевало усталость, страх и тоску.
Под вечер Фродо проснулся снова и понял, что наконец-то выспался. 
Теперь он не прочь был бы пообедать, а потом, может быть, даже поговорить и попеть. 
Он встал и порадовался почти послушной левой руке. 
Возле постели его ждала чистая одежда, лёгкая и удобная. 
Отражение в зеркале поразило его сходством отнюдь не со знакомым степенным хоббитом Фродо Сумниксом, хозяином Засумок, а скорее с юным племянником Бильбо, бродившим когда-то с дядюшкой по тропам Шира, вот только взгляд стал не по тем временам задумчив.
– Да, кое-что ты повидал с тех пор, как последний раз смотрел на меня из зеркала, – сказал он отражению. 
– Ну, приготовимся к встречам!
Он потянулся и принялся насвистывать весёленький мотивчик.
В дверь постучали, и появился Сэм. 
Он бросился к Фродо и первым делом ухватил левую руку хозяина, застенчиво и неловко погладил её, а потом зарделся и отвернулся.
– Привет, Сэм! – беззаботно произнёс Фродо.
– Тёплая! – проговорил Сэм. 
– Это я про руку, сударь. 
Такая она холодная была все эти ночи. 
Эй-ех! Слава и трубы! – выкрикнул он и крутнулся на пятках. 
– Здорово! Вы снова на ногах и такой же, как раньше! 
Да, меня ведь Гэндальф послал посмотреть – готовы ли вы спуститься. 
Я-то думал, шутит он.
– Готов, готов, – рассмеялся Фродо. 
– Идём скорее, посмотрим, где там остальные.
– Я вас поведу, сударь. Знаете, какой большущий этот Дом! 
Ходишь, ходишь по нему, а всё что-то новое найдёшь, и никогда не знаешь, какая ещё радость за углом ждёт. 
А эльфы-то! Они тут везде! 
Одни прямо как короли, величественные такие, другие – весёлые, как дети. 
Музыка, песни кругом. 
Правда, не то у меня настроение было, чтобы слушать, да и время... 
Но всё-таки я много чего тут знаю уже.
– Я догадываюсь, чем ты был занят, – дрогнувшим голосом произнёс Фродо. 
– Но сегодня слушай и веселись в своё удовольствие! 
Идём, проводи меня по всем здешним закоулкам.
И Сэм повёл Фродо по нескончаемым анфиладам, вверх и вниз по прекрасным лестницам, прямо в сад на высоком берегу реки. 
Там на восточной веранде ждали их друзья. 
В широко распахнувшейся долине внизу уже легли вечерние тени, и только на вершинах дальних гор трепетали розовые закатные отсветы. 
В воздухе веяло теплом. 
Звенела и пела вода, запахи деревьев и цветов щекотали ноздри, словно в садах Элронда длилось нескончаемое лето.
– Ура! – закричал Пиппин, вскакивая навстречу Фродо. 
– Вот идёт наш славный родич! 
Дорогу Фродо, Властелину Кольца!
– А ну – цыц! – одёрнул его Гэндальф, сидевший в тени веранды. 
– В эту долину путь Злу заказан, но и поминать его всуе не след. 
Властелин Кольца не Фродо, а хозяин Чёрной Крепости в Мордоре. 
Тень его власти нависла над миром. 
Мы здесь в безопасности, но вокруг сгущается Тьма.
– От Гэндальфа можно сколько хочешь таких весёленьких историй услышать, – доверительно сообщил Пиппин. 
– Он меня к порядку призывает! 
А я здесь просто думать не могу о всяких мрачных вещах. 
Мне петь хочется! 
И запел бы, да не соображу ничего подходящего к случаю.
– Меня тоже петь подмывает, – засмеялся Фродо. 
– Но уж если я запою, так про еду и питьё!
– Это скоро пройдёт, – уверенно заявил Пиппин. 
– Ты, как всегда, угадал проснуться как раз к обеду.
– Если бы к обеду! – поправил его Мерри. 
– К самому настоящему пиру. 
Как только Гэндальф сообщил, что ты пошёл на поправку, тут же начались приготовления.
Не успел он договорить, как звон большого гонга возвестил начало пиршества.
В огромной трапезной Элронда было полно народа. 
Конечно, в большинстве – эльфы, но и других хватало. 
Элронд по обычаю сидел во главе стола, рядом с ним по обе стороны расположились Глорфиндейл и Гэндальф.
Фродо разглядывал Владыку Элронда, героя стольких историй и легенд, во все глаза. 
Но и на эльфа с магом стоило посмотреть. 
Фродо подивился достоинству и властительной силе тех, кого, как ему казалось, он хорошо знал.
Гэндальф, конечно, уступал в росте эльфу, но благородная седина, длинная серебряная борода и широкие плечи придавали магу сходство с мудрым королём из древних баллад. 
На морщинистом лице под мохнатыми бровями рдели углями удивительно живые глаза, готовые каждую минуту вспыхнуть огнём.
Высок и дивно строен был Глорфиндейл. 
Прекрасные золотые кудри, юное открытое лицо, внимательные ясные глаза и голос, звучащий как музыка, удивительно сочетались с печатью мудрости на челе и могучими руками воина.
По лицу Владыки Элронда не угадать было числа прожитых лет. 
В нём читалась лишь память о многих скорбных и радостных событиях. 
Волосы цвета сумеречных теней охватывал лёгкий серебряный обруч; серые глаза заставляли подумать о ясном вечере, в них бродили звёздные отсветы. 
Король, увенчанный многими зимами, воин в расцвете сил – таков был владыка Дольна, славнейший и могущественнейший среди Эльфов и Людей.
Посреди стола, в кресле с пологом сидела леди, прекрасные черты которой носили несомненное сходство с Владыкой Элрондом. 
Оправившись от первого потрясения, вызванного невиданной доселе красотой, Фродо посчитал её близкой родственницей хозяина Дома. 
Была ли она молода? И да, и нет. 
Иней лет не коснулся её тёмных волос, лицо и руки не тронула ни единая морщинка, серые глаза искрились звёздным светом, как августовская ночь, но в царственном облике с первого взгляда читались мудрость и сила знания, которые даёт лишь время. 
Серебристые нити, унизанные жемчугами, украшали её простую причёску, других драгоценностей она не носила, кроме дивного пояса из серебряных листьев.
Такой узрел Фродо Арвен, дочь Элронда. 
Мало кому из смертных довелось видеть ту, в ком вновь сошла на землю бессмертная красота Лучиэнь. 
Она звалась Ундомиэль – Вечерняя Звезда эльфийского народа. 
Много лет провела она в Лориене, там жила её родня по матери, и только недавно вернулась под отчий кров Дольна. 
В зале не было её братьев, Элладана и Элрохира. 
Они, как это часто бывало, охотились со Следопытами-Северянами – мстили оркам за гибель матери.
Такой красоты, живущей на земле, Фродо и помыслить не мог. 
Конечно, он смутился, обнаружив своё место за этим знатным столом, среди высоких и прекрасных гостей. 
Кресло было ему по росту, да ещё несколько подушечек подложено, и всё равно он чувствовал себя маленьким и недостойным. 
Впрочем, это ощущение быстро прошло. 
Пир сразу пошёл весело, и даже хоббичьему аппетиту было где разгуляться. 
Лишь через некоторое время он смог оглядеться и уделить внимание соседям по столу.
Сначала он отыскал взглядом друзей. 
Как Сэм ни просился прислуживать хозяину, ему велено было сидеть, раз он почётный гость. 
Он и сидел вместе с Мерри и Пиппином во главе одного из боковых столов. 
Колоброда нигде, кажется, не было.
Справа от Фродо сидел важный, богато одетый гном с длинной раздвоенной бородищей. 
Фродо даже есть перестал, разглядывая его.
– Добрая встреча и привет вам, – степенно произнёс гном, поворачиваясь к хоббиту. 
Он встал, расправил бороду и поклонился. – Глоин, к вашим услугам, – представился гном и поклонился ещё ниже.
– Фродо Сумникс, слуга вам и вашему роду, – как велит обычай, отвечал Фродо, вскакивая с кресла и роняя подушки. 
– Прав ли я, полагая, что вижу самого Глоина, одного из двенадцати сотоварищей прославленного Торина Дубощита?
– Истинно правы, – ответствовал гном, без тени смущения собирая подушки и любезно помогая Фродо вернуться в кресло. 
– О вас я не спрашиваю, поелику извещён о ваших родственных и наследных отношениях с другом нашим, славным Бильбо. 
Позвольте поздравить вас с благополучным окончанием недуга.
– Премного благодарен, – ответил Фродо.
– Я наслышан о ваших странных приключениях, – осторожно произнёс гном, – и весьма заинтригован. 
Какие обстоятельства могли подвигнуть четверых хоббитов из Шира предпринять столь длительное путешествие? 
Со времён нашего с Бильбо похода о таком не слыхивали. 
Впрочем, боюсь показаться назойливым. 
Как я заметил, Владыка Элронд и Гэндальф Серый не очень-то расположены говорить об этом...
– Наверное, у них есть основания отложить разговор до более удобного случая, – так же осторожно ответил Фродо. 
Даже здесь, у Элронда, ему не хотелось посвящать всех подряд в свои дела. 
И вообще, он предпочёл бы хоть на время забыть о треволнениях, связанных с Кольцом. 
– Не позволено ли мне будет полюбопытствовать, что привело в Дольн от самой Одинокой Горы столь знатного гнома? – осведомился он.
Глоин пытливо взглянул в глаза хоббиту.
– Я полагаю, раз вы ещё не слышали о моих намерениях, лучше пока оставить эту тему. 
Насколько мне известно, Мастер Элронд предполагает вскорости созвать Совет, там мы услышим о многом. 
Но ведь у нас достаточно и других тем для разговора, не правда ли?
Действительно, они проговорили весь вечер, причём Фродо больше слушал. 
Ширские новости, если не упоминать Кольцо, казались несущественными, а Глоину было что рассказать о событиях в северных краях. 
Так Фродо узнал, что Гримбьорн Старый, сын Бьорна, собрал и возглавил самую настоящую армию Людей, и теперь ни волк, ни орк и сунуться не смели в их владения между Горами и Сумеречьем.
– Если бы не Бардинги, – говорил Глоин, – от Эребора до Дольна давно бы уже не добраться. 
Они – благородные и отважные Люди и постоянно держат открытыми и Верхний Перевал, и Брод Керрок. 
Но пошлина весьма высока, – добавил гном, качая головой. 
– От Бьорна они не унаследовали большой любви к гномам, но остались честны, а по нынешним временам это немало. 
Я бы даже сказал, что из всех народов Среднеземья Бардинги наиболее нам дружественны. 
Они добрый народ. 
Сейчас правит Бранд, внук Барда Лучника, сын Байна. 
Он сильный король, и земли его простираются ныне далеко на юг и на север от Эсгарота.
– А как поживает ваш народ? – поинтересовался Фродо.
– По-разному. Хватает и плохого и хорошего, но нужно быть справедливым: хорошего всё же больше. 
Я бы сказал, гномам везёт, хотя и их не миновали смутные дни. 
Если вам действительно интересно, я с радостью поведаю о наших новостях, только остановите меня вовремя. 
Недаром же говорят: спроси у гнома про дела, рассказов хватит до утра.
И Глоин со вкусом пустился в долгое повествование о жизни гномьего царства. 
Слушатель ему попался деликатный и терпеливый. 
Он не выказывал признаков усталости, не пытался сменить тему, хотя довольно скоро напрочь потерялся среди странных имён и незнакомых названий. 
Правда, Фродо с интересом отметил, что Царём-под-Горой всё ещё пребывал государь Даин, давно уже справивший своё двухсотпятидесятилетие. 
Он правил в почёте, окружённый баснословным богатством. 
Из десяти сотоварищей Глоина, переживших Битву Пяти Воинств, шестеро ещё здравствовали: Двалин, Дори, Нори, Бифур, Бофур и Бомбур. 
Последний столь потучнел, что без помощи шестерых молодых гномов не мог одолеть расстояние от ложа до обеденного кресла.
– А Балин, Ори, Оин? Что с ними стало?
По лицу гнома пробежала печаль.
– Про то мне неведомо, – неожиданно ответил он. 
– Я ведь и пришёл в Дольн спросить совета мудрого Элронда в отношении Балина. 
Это – горестная тема, оставим её до лучших времён, мой друг.
Рассказ Глоина расцветился описанием дивных творений гномов, созданных под Горой.
– Однако, как бы мы не старались, в работе с металлом мы едва дотягиваем до мастерства наших отцов. 
Многие секреты утеряны. 
Да, из наших рук выходят добрые доспехи и острые мечи, но больше некому заказать кольчугу или клинок из тех, что во множестве изготавливались до нашествия драконов. 
А вот в строительстве мы, пожалуй, даже превзошли кое в чём наших предков. 
Вам обязательно надо посмотреть на наши гроты! 
Если бы вы видели тамошние подземные озёра! 
А прекрасные, мощёные многоцветным камнем дороги! 
Подземные галереи с арками, похожими на живые деревья! 
А террасы и башни на склонах Горы! 
Кто всё это видел, тот не посмеет упрекнуть гномов в праздности!
– Я обязательно посмотрю... если смогу, – на мгновение замешкавшись, заверил Глоина Фродо. 
– Вот бы, наверное, Бильбо порадовался, увидев такие дела в Смоговой берлоге!
Глоин с улыбкой взглянул на Фродо.
– Вы очень любите Бильбо, верно?
– Да! – с чувством ответил Фродо. 
– Его я увидел бы с большим удовольствием, чем все дворцы и замки этого мира!
Когда пир, наконец, закончился, Элронд и Арвен, подавая пример остальным, встали. 
Через широко распахнутые двери хозяева, а за ними в чинном порядке и гости, перешли в просторную залу с резными колоннами, освещённую огромным камином.
Фродо обнаружил рядом с собой степенно шагавшего Гэндальфа.
– Это – Каминный Зал, – пояснил маг. 
– Если не заснёшь, услышишь много песен и историй. 
По будням здесь обычно тихо, хорошо думается. 
А камин горит всегда.
Владыка Элронд направился к своему креслу и в этот момент заиграли эльфийские менестрели. 
Зал заполнялся. Фродо, не сдерживая улыбки, разглядывал светлые, открытые лица, освещённые бликами живого огня. 
Неожиданно он заметил маленькую тёмную фигурку, как-то не по-праздничному притулившуюся на табурете сбоку от камина. 
Возле стоял кубок и на маленьком блюде – кусочек хлеба. 
Поначалу Фродо решил, что это больной (если в Дольне вообще болеют, тут же подумал он), не присутствовавший на пиру. 
Голова человечка бессильно свесилась на грудь и край воротника тёмного плаща скрывал лицо.
Элронд подошёл к сидящему и звучно, с улыбкой, произнёс:
– Проснись, маленький мастер! – Владыка повернулся, отыскал среди гостей глазами Фродо и поманил его.
– Вот и настал час. Ты мечтал о нём, – сказал он хоббиту. 
– Здесь дремлет друг, с которым вы давно расстались.
Фигурка на табурете шевельнулась, и сидящий поднял голову.
– Бильбо! – крикнул Фродо, бросаясь вперёд.
– Эй, Фродо, мальчик мой! – проговорил старый хоббит. 
– Вот и ты, наконец, добрался сюда. 
Я был уверен, ты справишься. 
Так, так, сегодняшнее пиршество, я слыхал, в твою честь... 
Ну что, весело было?
– А почему же ты не пришёл? – воскликнул Фродо. 
– И почему мне никто раньше не сказал?
– Потому что ты спал. 
Мы с Сэмом сидели возле тебя все эти дни. А пир... 
Я теперь редко хожу на них. Дела, знаешь...
– Дела? – опешил Фродо. 
– Помилуй, но какие?
– Как же... сижу вот, думаю. 
Для таких дел Каминная – самое удобное место. 
Мне говорят – проснись! – Бильбо покосился на Элронда, и Фродо заметил, что сна у него – ни в одном глазу. 
– Ха! Проснись! Я вовсе не спал, Мастер Элронд. 
Вы что-то рановато закончили сегодня и потревожили меня как раз на середине. 
Я песню складывал, – объяснил он племяннику, – и вот, не идёт, понимаешь, пара строк, хоть тресни! 
Я над ними и думал, ну да теперь уж не получится. 
Сейчас они как запоют! 
Какие уж тут мысли! 
Эх, мне бы моего друга Дунадана, он бы помог. 
Что-то я его не вижу, – прищурился Бильбо.
Элронд рассмеялся.
– Его обязательно разыщут. 
Вы отойдёте в уголок и завершите твой труд, но только – условие! 
До конца вечера мы обязательно должны услышать, что получилось.
За другом Дунаданом было послано. 
Похоже, никто не знал причин его отсутствия на пиру.
А Фродо и Бильбо сели рядышком (Сэм тоже пристроился подле них) и тихо разговаривали, забыв обо всём на свете. 
Правда, рассказ Бильбо оказался короток. 
Выйдя из Хоббитона, он шёл вроде бы бесцельно, а всё почему-то вело его в сторону Дольна.
– И никаких особых приключений у меня по дороге не случилось, – закончил он. 
– Здесь я отдохнул, а потом сходил с гномами к Горе. 
Это было моё последнее путешествие, – вздохнув, добавил он. 
– Старый Балин ушёл, да и другие... 
Я вернулся сюда и здесь намерен остаться. 
Кое-что поделываю. 
Для книги моей написал немного. 
Ну, конечно, несколько песен сочинил. 
Их даже поют иногда. 
Я-то думаю, – он подмигнул, – просто, чтобы мне удовольствие доставить. 
Для Дольна они, пожалуй, слабоваты. А так... слушаю, думаю. 
Время здесь не замечаешь, оно просто есть, и всё тут. 
Замечательное место! 
Сюда стекаются самые последние новости: и из-за Гор, и с юга. 
Вот только из Шира мало что доходит. 
Про Кольцо-то я, конечно, слыхал. 
Гэндальф частенько в Дольн наведывался. 
Правда, много из него не вытянешь, замкнутый он стал в последние годы. 
Дунадан – и тот больше рассказывает. 
Это ж подумать только: моё-то колечко такой переполох вызвало! 
Жаль, Гэндальф раньше про него не разведал. 
Я бы эту штуку давным-давно сюда принёс, и без всяких хлопот. 
Я уж и так порывался сходить за ним в Хоббитон, да старый стал, не пустили бы они меня, Гэндальф, значит, с Элрондом. 
Они вбили себе в голову, что Врагу делать больше нечего, кроме как меня выслеживать, и стоит мне только высунуться, он меня тут же сцапает и в котлету изрубит.
А Гэндальф так и сказал: «Всё, говорит, Бильбо. 
Кольцо, говорит, ушло. 
И не пытайся снова встревать в это дело. 
Добра никому не будет». 
Чего от него ещё ждать! 
А за тобой он обещал присматривать, ну, я и оставил всё, как есть. 
Ты не представляешь, как я рад видеть тебя живым и здоровым!
Бильбо помедлил и с некоторым сомнением поглядел на Фродо.
– Послушай, оно у тебя с собой? – шёпотом спросил он. 
– Любопытно, понимаешь, мне взглянуть после всех этих разговоров. 
Просто взглянуть и всё, а?
– Да, оно у меня, – как-то через силу произнёс Фродо. 
– Оно такое же, как и всегда, – попробовал отшутиться он.
– Ага. Ну покажи, покажи хоть на минутку, – попросил Бильбо.
ещё когда Фродо одевался к вечеру, он обнаружил у Кольца, надетого на шею, новую цепочку, лёгкую, но очень прочную. 
Теперь он медленно потащил Кольцо из-за пазухи. 
Бильбо подался вперёд и резко протянул руку. 
Но Фродо отдёрнул Кольцо, с ужасом глядя на старого хоббита. 
Казалось, тень пала меж ними и мгновенно изменила облик Бильбо. 
Вместо него к Фродо тянуло костлявые, хищно шевелящиеся пальцы сморщенное жалкое созданье с алчно горящими глазами. 
Фродо едва сдержался, чтобы не ударить этого отвратительного гоблина.
Музыка и пение в зале сбились с лада и затихли. 
В наступившей внезапно тишине Бильбо быстро взглянул Фродо в лицо и провёл рукой по глазам.
– Вот, значит, как, – хрипло проговорил он. 
– Убери его прочь! 
Прости, что я взвалил на тебя этот груз, прости. 
Неужели у Приключения не бывает конца? 
Эх, видно, не бывает. 
Кому-то всегда приходится продолжать историю дальше. 
Что ж поделаешь... 
Может, я зря вожусь со своей книгой, а? 
Ладно. Не будем ворошить прошлое. 
Давай-ка о настоящем. 
Что там новенького у нас в Шире?
Фродо с облегчением спрятал Кольцо и тень рассеялась, оставив лишь неприятную занозу в памяти. 
Вокруг плескался живой свет Дольна, снова звучала дивная музыка, и Бильбо уже улыбался умиротворённо и счастливо. 
Каждая ширская новость (тут Сэм вовсю помогал) вызывала у старого хоббита живейший интерес, будь то новое посаженное дерево или народившийся хоббитёнок. 
Они так глубоко ушли в обсуждение событий последних лет, что не сразу заметили, как возле них остановился, улыбаясь, высокий человек в тёмно-зелёном плаще.
Только через несколько минут Бильбо, подняв глаза, воскликнул:
– Дунадан! Вот и ты, наконец!
– Колоброд! – рассмеялся Фродо. 
– У тебя, похоже, куча имён?
– Хм, я многие знаю, – удивился Бильбо, – но вот «Колоброда» ещё не слышал. 
Зачем ты его так зовёшь?
– Это меня в Брыле прозвали, – ответил за Фродо Арагорн, – и под этим именем хоббитам представили.
– А ты почему зовёшь его «Дунадан»? – в свою очередь поинтересовался Фродо.
– Э, я думал, тебе пошли впрок мои уроки эльфийского, – проворчал Бильбо. 
– По крайней мере, сочетание «дун-адан» ты должен был бы знать. 
Оно означает: Человек с Запада, Нуменорец. 
Ладно, сейчас ведь не урок, – он повернулся к Арагорну. 
– Где же ты был, друг мой? 
Почему не пришёл на пир? 
Леди Арвен я там видел...
Арагорн печально вздохнул.
– Знаю, – произнёс он. 
– Мне было не до веселья. 
Из Пустоземья неожиданно вернулись Элладан с Элрохиром и принесли важные новости. 
Я говорил с ними.
– Вот и хорошо, – ворчливо проговорил Бильбо, – новости ты услышал, значит, можешь уделить и мне минутку. 
Элронд ждёт к концу вечера новую песню, а у меня там не всё гладко. 
Давай-ка отойдём в уголок и пошлифуем её немножко.
– Конечно, – улыбнулся Арагорн, – дай только посмотреть слова.
Сэма одолел сон, и Фродо на время оказался предоставлен самому себе.
 Он даже почувствовал некоторое одиночество, несмотря на многолюдье вокруг. 
 Но ближайшие его соседи молчали, поглощённые гармонией звучавших в зале голосов и музыки, и Фродо тоже невольно стал прислушиваться.
Нельзя сказать, чтобы он всё понимал, но чарующие звуки быстро захватили внимание, и скоро хоббиту стало казаться, что слова наполняются смыслом, за ними встают видения дальних стран, образы удивительных вещей, о которых он раньше и не помышлял вовсе; 
освещённый пламенем камина зал словно заткался золотистым туманом, колыхавшимся над белейшей пеной мерно вздыхающих на краю мира лазоревых морей. 
Музыка завораживала, навевала грёзы, и вот уже бесконечная река серебряных звуков потекла над ним, непостижимая в многозначных глубинах, подхватила и понесла на вечных волнах. 
Со счастливой улыбкой Фродо отдался волшебному потоку и канул в сон. 
Музыка и там не оставила его, сначала обернувшись бегущей водой, а потом неожиданно – знакомым голосом Бильбо, нараспев читающим стихи. 
Голос, читавший балладу, смолк. 
Фродо открыл глаза и увидел Бильбо, сидящего всё на том же табурете, в кругу улыбающихся и аплодирующих слушателей.
– А теперь хорошо бы послушать ещё раз, – предложил один из эльфов.
Бильбо встал и с достоинством поклонился.
– Я весьма польщён, Линдир, – произнёс он, – но не обессудь, это слишком утомительно, уж очень длинно получилось.
– Утомительно? Это для тебя-то, дорогой Бильбо? – послышались со всех сторон голоса. 
– Да ведь всем известно, собственные стихи ты никогда не устаёшь читать!
– Ты ставишь нас в трудное положение. 
С первого раза мы твою загадку не разгадаем.
– Что я слышу? – в притворном негодовании вскричал Бильбо. 
– Эльфам не отличить стихи Бильбо от стихов Дунадана? 
Ни в жизнь не поверю!
– Что поделать, – ответил тот же эльф, который предлагал прочесть балладу ещё раз, – нам вообще не просто отличить одного смертного от другого.
– Чепуха, Линдир, – фыркнул Бильбо. 
– Если уж вы не замечаете разницы между человеком и хоббитом, чего же стоит ваше мнение о поэзии? 
Да наши стихи похожи друг на друга не больше, чем яблоко на горох.
– Я и не спорю, – засмеялся Линдир. 
– Конечно, овца овцу в стаде всегда отличит, да и пастух, наверное, тоже. 
Но ты уж прости: мы никогда специально не присматривались к смертным, у нас хватало своих забот.
– Ладно, – Бильбо примирительным жестом поднял руки, – пусть будет по-твоему. 
Только второй раз я читать не буду.
Он встал и отошёл к Фродо.
– Уф, отделался, – тихонько произнёс он. 
– Получилось даже лучше, чем я ожидал. 
Они не часто просят меня повторить что-нибудь. 
А тебе как?
– Я-то уж точно не угадаю, – улыбнулся Фродо.
– А я тебя и не прошу. 
Баллада-то вся моя. 
Арагорн только про зелёный камень добавил. 
Ему это почему-то важно показалось. 
По мне – так не обязательно. 
Но он-то говорит, что если уж я набрался нахальства в Доме Элронда читать балладу об Эарендиле собственного сочинения, то я и про зелёный камень понимать должен. 
Что ж, может, он и прав.
– На мой взгляд, – промолвил Фродо, – там всего хватает. 
Видишь ли, когда ты начал читать, я, э, ну, спал, короче. 
И вот мне показалось, что баллада – как будто прямое продолжение моего сна. 
Я так почти до самого конца и не понял, что это твой голос.
– Я знаю, – кивнул Бильбо, – поначалу в этом зале не задремать трудно. 
Привычка нужна. 
У хоббитов такого аппетита к музыке, как у эльфов, не встретишь. 
И к поэзии тоже. 
Для них они чуть ли не важнее еды. 
– Он оглядел зал. 
– Знаешь, это ещё надолго, как ты думаешь, не улизнуть ли нам потихоньку, да поговорить спокойно, а?
– А они не обидятся? – засомневался Фродо.
– Так ведь не дела, веселье, – махнул рукой Бильбо. 
– Приходи, уходи когда хочешь, только не мешай.
Они встали и вдоль стены начали потихонечку пробираться к двери. 
Сэма, безмятежно спящего со счастливой улыбкой на лице, решили не трогать. 
Фродо, конечно, рад был побыть вдвоём с Бильбо, и всё же, покидая Каминный Зал, он испытывал сожаление. 
Уже на пороге их догнал одинокий чистый голос певца.
А Элберет Гилтониэль,
Силиврен пенна мириэль
О менел аглар эленат!
На-кайред палан-дириэль
О галадреммин эннорат,
Фануилос, ле линнатон
Неф айар, си неф айарон!
Фродо обернулся. 
Владыка Элронд сидел в кресле, и по лицу его, словно солнечные лучи по кроне дерева, перебегали отсветы огня. 
Рядом сидела Арвен. 
Возле её плеча хоббит с удивлением заметил склонившегося Арагорна. 
Плащ Дунадана был откинут, под ним серебрилась эльфийская кольчуга, а на груди сияла многолучевая звезда. 
Они тихо разговаривали, а потом... 
Фродо показалось, что Арвен взглянула прямо ему в глаза, и лучистый взор эльфийской девы тепло толкнул хоббита в сердце.
Зачарованный этим взглядом и чистыми звуками эльфийской песни, сливавшимися с дивной музыкой в самоцветный водопад, Фродо стоял на пороге, не в силах пошевелиться.
– Пойдём! – Бильбо потянул его за рукав. 
– Это «Песня к Элберет». 
Потом пойдут другие песни Благословенного Края, а потом ещё раз, всё сначала. Идём же!
Он привёл Фродо к себе в комнату. 
Окна её выходили в сад, а дальше раскинулась в ночи спящая пойма Бруинена. 
Они сидели у окна, глядели на звёзды над зубчатой стеной леса по дальним холмам, и негромко разговаривали. 
Теперь их не занимали больше ни мелочи Хоббитона, ни обступившие со всех сторон опасности, а только эльфы, звёзды, деревья и леса, уходившие к осени в своём торжественном и печальном убранстве.
Через некоторое время в дверь постучали.
– Прощения просим, – сказал Сэм, просовывая голову в комнату, – я подумал, не нужно ли вам чего?
– Да уж и ты меня прости, Сэм, – ответил Бильбо, – я и сам знаю, Твоему хозяину спать пора.
– Ну, вроде бы как там Совет завтра спозаранку, я слыхал, – смутился Сэм, – а он ведь сегодня первый раз встал-то.
– Правильно, – рассмеялся Бильбо. 
– Можешь сбегать, сказать Гэндальфу, мол, сейчас спать идут. 
Доброй ночи, Фродо! Я рад увидеть тебя снова. 
Всё-таки для хорошего настоящего разговора лучше хоббитов народа не придумаешь. 
Я, наверное, старым становлюсь, вот гадаю всё: доведётся ли увидеть, чем кончатся твои главы этой истории.
Доброй ночи! 
Я прогуляюсь, пожалуй, погляжу ещё на звёзды, на Элберет. 
Спи хорошо!
Глава вторая. Совет у Элронда.
Утром Фродо проснулся рано, чувствуя себя совершенно здоровым и выспавшимся. 
Поднимавшееся из-за далёких гор нежаркое осеннее солнце застало его уже на террасах над говорливым Бруиненом; 
тончайший жемчужный туман висел над рекой, пожелтевшие листья мерцали росой, а в воздухе плыли тонкие колышущиеся паутинки. 
Сэм молча шагал рядом с Фродо, шумно принюхивался и поминутно ошалевшими от восторга глазами возвращался к величественным горным вершинам на востоке, коронованным снежными шапками.
За поворотом тропы, на уютно врезанной в склон каменной скамье, они увидели погруженных в неспешную беседу Бильбо и Гэндальфа.
– Доброе утро, путешественники! – приветствовал их Бильбо. 
– Ну как, готовы к великим разговорам?
– Я теперь ко всему готов, – ответил Фродо. 
– Но, по чести, я бы сегодня весь день лазил по окрестностям. 
Хорошо бы добраться вон до того соснового бора наверху, – он показал рукой.
Гэндальф рассеянно взглянул и озабоченно произнёс:
– Может, попозже случай и представится, а сейчас не будем загадывать. 
Сегодня нам предстоит о многом услышать и многое решить.
Они всё ещё разговаривали, когда в воздухе разлил чистый звон одинокий колокол.
– О! Это – на Совет, – поднял брови Гэндальф. 
– Надо идти. 
Вы оба приглашены, – и он, молодо вскочив на ноги, широко зашагал к Дому.
Фродо и Бильбо поспешили за ним, а сзади поплёлся Сэм, как-то сразу почувствовавший себя неприкаянным.
Возле ротонды, где прошлым вечером Фродо встретил друзей, он оглянулся. 
Долина, до краёв заполненная ясным утренним светом, раскинулась перед ним. Шумел и пенился внизу Бруинен. 
Пели птицы, удивительное покойное чувство безопасности лежало на всём. 
Фродо мельком подумал, как далеко отодвинулись сразу все треволнения бегства из Шира, грозные слухи о нависающей над миром Тьме; 
казалось, всё это привиделось ему в плохом сне. 
Но когда он вслед за магом вошёл в зал Совета, лица собравшихся, повернувшиеся к ним, были серьёзны, если не сказать – мрачны.
Фродо, обежав глазами зал, заметил Элронда, Глорфиндейла, Глоина, увидел в дальнем углу одиноко сидящего Колоброда, снова в походном плаще и старых сапогах. 
Элронд пригласил хоббита сесть рядом с собой и представил остальным.
– Вот, друзья мои, хоббит Фродо, сын Дрого. 
Немногим выпала столь опасная дорога в Дольн, и мало кто спешил сюда с более серьёзным делом.
Потом Элронд назвал Фродо тех, с кем он ещё не успел познакомиться. 
Молодой гном рядом с Глоином оказался его сыном Гимли. 
В зале находилось несколько здешних эльфийских советников во главе с Эрестором, рядом сидел прибывший из Серебристых Гаваней с поручением от Кирдэна Корабела эльф Гэлдор. 
Фродо обратил внимание на другого эльфа, в зелёном с коричневым наряде. 
Это был Леголас, сын Владыки Трандуила, Короля эльфов Северного Сумеречья. 
А чуть поодаль от него расположился высокий статный человек благородного вида, темноволосый и сероглазый. 
Он обводил зал взглядом суровым и гордым. 
Дорожный его наряд отличался богатством, но изрядно выгорел и пришёл в некоторое небрежение – видно, владелец его проделал немалый путь. 
Человек носил на груди серебряную цепь с единственным белым камнем. 
Большой рог, оправленный серебром, лежал у него на коленях. 
Фродо заметил, с каким неподдельным изумлением воззрился на них этот решительный воин.
Элронд повернулся к магу.
– Вот Боромир, – назвал он человека, – явившийся с юга нынче утром за советом. 
Я просил его присутствовать, ибо сегодня он услышит ответы на свои вопросы.
Многое обсуждалось на Совете. 
Вовсе не обязательно пересказывать всё это здесь. 
Среди прочего, касались положения на юге, с которым Фродо в общих чертах был уже знаком по слухам, а вот рассказ Глоина по-настоящему заинтересовал его. 
Оказалось, что творцы великолепия Одинокой Горы немало встревожены.
– Вот уже много лет, – степенно говорил Глоин, – как нам нет покоя. 
Сначала и не понять было, какая такая забота застряла у нас в сердцах, как соринка в глазу. 
По углам шептались, что вот, де, засиделись гномы в этой норе, а настоящее богатство и великолепие ждёт в широком мире. 
Часто вспоминали Морию – великое творение наших отцов. Казад Дум называлось это царство; 
некоторые призывали вернуться туда, ибо гномы достаточно сильны, чтобы отвоевать его снова.
Глоин вздохнул.
– Мория, Мория! Диво Северного мира! 
Когда-то гномы слишком углубились в её недра и ненароком пробудили безымянный Страх, таившийся в подгорных безднах. 
Давно заброшены обширные чертоги, поспешно покинутые детьми Дарина. 
Но вот о них снова заговорили, кто с вожделением, кто со страхом. 
Немало королей восходило на престол гномов с тех пор, но один лишь Трор отважился переступить порог Казад Дума и сгинул навеки. 
И вот Балин, распалённый разговорами, упросил государя Даина отпустить его попытать счастья. 
С ним ушли Ори, Оин и многие другие из нашего народа.
Тому уже 30 лет минуло. 
Поначалу от них приходили добрые вести. 
Балин проник в Морию и начал большие работы, а потом вдруг – молчание, и за все эти 30 лет ни словом не откликнулась Мория.
Но вот около года назад к Даину прибыл посланец, да только не из Мории, а из Мордора. 
Однажды ночью он подскакал к воротам и вызвал государя, поведав ему на словах о желании своего хозяина, как он сказал – Владыки Саурона Великого, предложить гномам дружбу и обещание вернуть кольца, те самые, старинные. 
А ещё посланец расспрашивал о хоббитах: какого они рода и где обитают?
«Великому Саурону ведомо, – так он сказал, – что некогда ты знал одного из них».
Мы ничего не ответили посланцу, но встревожились. 
А он, понизив голос, словно пытаясь смягчить его, просипел: «В знак маленького залога большой дружбы Саурон просит помочь ему найти вора, – он так и сказал, – и отнять у него маленькое колечко, самое распоследнее, слабенькое колечко. 
Хоббит украл его. 
Саурону нужен сущий пустяк, простое подтверждение вашей доброй воли. 
Только найдите хоббита, и три древних кольца, принадлежавших гномам, вернутся к вам вместе с Морийским Царством. 
Дружба Саурона Великого и богатые дары – за одного паршивого хоббита или только за сведения о нём! 
Если откажетесь, много потеряете. 
Ну так как, вы отказываетесь?»
Мы, стоявшие поблизости, вздрогнули, услышав этот змеиный шип, но государь наш Даин произнёс: 
«Я не могу дать ответ. 
Мне нужно обдумать твои слова».
«Думай, но не слишком долго», – предупредил посланец.
«Моё время принадлежит только мне», – ответил Даин.
«До поры», – прошипел всадник и ускакал во тьму.
Тяжкое раздумье предстояло нам. 
Ни голос, ни вид посланца ничего не добавили к нашим опасениям. 
И без того понятно, нас заманивали. 
Мы ведь давно знакомы с той силой, что снова правит Мордором. 
Она не раз предавала нас в древности. 
ещё дважды возвращался гонец и уходил ни с чем. 
В последний раз он предупредил, что вернётся ещё до наступления нового года за окончательным ответом.
И вот Даин послал меня, во-первых, предупредить Бильбо о том, что его разыскивает Враг; 
во-вторых, выяснить, зачем Саурону так понадобилось это «слабенькое», как он утверждает, колечко; 
и в-третьих, за советом к тебе, Владыка Элронд, ибо Тень встаёт над миром снова. 
Мы знаем, что посланцы Мордора посетили Бранда и смутили его. 
Если Враг пригрозит ему войной, а она вот-вот может разразиться на его восточных рубежах, король Бранд может уступить, и тогда нашим владениям грозит большая опасность.
– Царь Даин мудро поступил, отправив тебя в Дольн, достопочтенный гном, – раздался голос Элронда. 
– Сегодня вы узнаете всё и поймёте замыслы Врага. 
Но выхода нет, и не только у гномов. 
С надеждой или без неё, вам придётся противостоять Тёмной Стране. 
Но вы не одни. 
Ваша тревога – лишь часть забот всего Западного мира. 
А главная среди них – Кольцо. 
Нам предстоит решить, что же делать с этим распоследним колечком, с этим капризом Саурона. 
Вот главная причина, по которой вы все званы на Совет. 
Вы можете возразить мне: вас никто не звал. 
Но вы здесь, именно те, кто должен быть, и именно тогда, когда в этом есть настоятельнейшая необходимость. 
Значит, вы званы самой Судьбой, и вам предстоит решать, как отвести угрозу от всего нашего мира.
Вы услышите то, о чём до сего дня знали очень немногие. 
Время пришло. 
Но чтобы всем было понятно дальнейшее, выслушайте Историю Кольца с начала и до сего дня. 
Я начну, закончат другие.
Глубоким звучным голосом Элронд повёл рассказ о Сауроне и Кольцах Власти, о том, как давным-давно отковали их в начале Второй Эпохи. 
Отдельные фрагменты этой истории некоторые из присутствовавших знали, но весь рассказ не был известен никому, и слушали Элронда в великом внимании, страхе и удивлении.
Он начал с эльфийских кузнецов Эрегиона, друживших некогда с гномами Морийского Царства, искавших все большей и большей мудрости на пути знания, где и подстерёг их Саурон. 
Тогда он не был отмечен ужасной внешностью, мог облекаться в разные личины, и эльфы приняли предложенную им помощь, действительно позволившую взойти на новую ступень мастерства. 
Саурон, вызнав многие секреты, предал эльфов Эрегиона. 
В пламени Огненной Горы выковал он Кольцо Всевластья, чтобы объединить и поработить магические Кольца. 
Но замысел не удался. 
Келебримбер не доверял Саурону и скрыл Три Кольца, выкованные им самим. 
Началась война. 
Весь край пришёл в запустение. 
Тогда и закрылись Ворота Морийского Царства.
Мы не приводим здесь весь рассказ Элронда; 
история Кольца Всевластья приводится во многих источниках и опирается на записи самого Элронда. 
Она длинна, полна описаний великих и грозных свершений, но сейчас нет необходимости пересказывать её. 
Хотя на Совете Элронд говорил кратко, солнце успело подойти к полудню, прежде чем он закончил.
Коснулся он и Нуменора, его возвышения и падения, говорил о возвращении в Среднеземье королей Людей, упомянул о том, как Элендил Высокий с сыновьями Исилдуром и Анарионом основали Северное и Южное Княжества в Арноре и в Гондоре, о том, как напал на них Саурон Мордорский и как создан был Последний Союз Эльфов и Людей, а в Арноре собралась великая объединённая рать Гил-Гэлада и Элендила.
Элронд замолчал и вздохнул.
– Я хорошо помню, – продолжал он, – великолепие их знамён, напоминавшее славу Древних Дней и дружины Белерианда. 
Множество знатных князей и доблестных вождей собрали Гил-Гэлад с Элендилом, и всё-таки уже не так много, как тогда, в древности, во времена разгрома Тонгородрима и окончательной, как тогда думали эльфы, победы над Злом.
– Помнишь?! – от удивления Фродо начал думать вслух. 
– Но ведь... мне казалось, – он смутился под устремлёнными на него взглядами, – ведь Гил-Гэлад, Элендил – это же было так давно!
– Давно, – спокойно подтвердил Элронд, – и всё-таки моя память свободно проникает в Древнейшие Дни, ибо отцом моим был Эарендил, рождённый в Гондолине, а матерью – Эльвинг, дочь Диора, внучка Лучиэнь из Дориата. 
Перед моими глазами прошли все три эпохи Западного мира, множество жестоких сражений и множество бесплодных побед.
Я – глашатай Гил-Гэлада, я шёл впереди его войска, я сражался при Дагорладе перед Чёрными Воротами Мордора. 
Мы победили тогда. 
Не было равных копью Гил-Гэлада Айглосу и мечу Элендила Нарсилу. 
На моих глазах произошёл последний бой на склонах Ородруина, там погиб Гил-Гэлад и там пал Элендил, сломав свой Нарсил, но и Саурон Тёмный был повержен, а Исилдур обломком отцовского меча отрубил у Врага палец с Кольцом и объявил Кольцо своим.
При этих словах вскочил Боромир.
– Вот что стало с Кольцом! – воскликнул он. 
– Мы не знали об этом, а то бы помнили! 
В Гондоре знают о Великом Кольце Неназываемого, но мы думали, оно ушло из мира, сгинуло под руинами. 
Так его взял Исилдур! 
Вот это новость!
– Увы, – печально произнёс Элронд. 
– Исилдур взял его, а делать этого не следовало. 
Следовало бы бросить его в жерло Ородруина, тут же, рядом. 
Но некому было образумить Исилдура. 
В этой последней смертельной схватке он один остался возле отца. 
А над погибшим Гил-Гэладом стояли только Кирдэн да я. 
Нас он не стал бы слушать.
«Это моя вира за отца и брата», – вот его тогдашние слова.
Кольцо осталось у Исилдура и вскоре погубило его, став для северян Проклятием Исилдура. 
Впрочем, как знать, не была ли смерть лучшим уделом этого отважного воина?
О том, что случилось дальше, знают только северяне. 
Из всего отряда Исилдура уцелело трое. 
Оруженосец Охтар принёс обломки Нарсила в Дольн и передал наследнику Исилдура Валендилу, бывшему в то время ещё ребёнком. 
Но свет Нарсила померк и до сих пор не воссиял снова.
Да, Последний Союз победил, но, как всегда, не до конца. 
Саурон оказался повержен, но не уничтожен, Кольцо потеряно, но цело. 
Чёрная Крепость лежала в руинах, но руины скрывали неповреждённые корни Зла, созданного Кольцом, и пока Кольцо цело, целы и они. 
В сражениях пали величайшие из людей и эльфов: сражён Анарион, погиб Исилдур, ушли из мира великие воители Гил-Гэлад и Элендил. 
Это был воистину Последний Союз. 
Людей становится всё больше, Перворождённых всё меньше, трещина между двумя народами расширяется. 
А с тех пор как Исилдур взял Кольцо, начал клониться к закату нуменорский род. 
Жизнь нуменорцев становится всё короче.
На севере после гибели Исилдура их почти не осталось. 
Прекрасный Ануминос на берегу озера дрёма разрушился и порос травой. 
Потомки Исилдура ушли в Форност на Северных Увалах, теперь и его следов не отыскать. 
Люди никогда не бывают там. 
Нет больше народа Арнора, в нескончаемых битвах с врагами иссякла их власть и слава, только курганы зеленеют по холмам.
Другая участь выпала Южному Княжеству Гондор. 
Шло время, а великолепие его только росло, и Гондор стал напоминать могуществом Нуменор во дни величия. 
На юге строили высокие башни, гордые крепости и прекрасные гавани. 
Крылатый венец Королей рода Человеческого почитался во всём Среднеземье. 
Столицей княжества была Звёздная Цитадель, Осгилиат, надвое рассечённый течением Андуина. 
К востоку от него, в отрогах Хмурых Гор гондорцы выстроили Минас Итиль, Крепость Восходящей Луны, а к западу, у подножия Белых Гор – Минас Анор, Крепость Заходящего Солнца. 
Там, во дворе Короля, росло Белое Дерево, семя которого пронёс Исилдур над морскими пучинами. 
Прежде росло оно на дивном острове Эрессеа, а туда пришло с Заокраинного Запада, где родилось в Первый День мира.
Устал от быстро мелькавших лет Среднеземья и угас род Менельдила, сына Анариона; 
засохло Дерево, а нуменорская кровь перемешалась с кровью меньших Людей. 
Ослабла бдительность у врат Мордора, и тёмные твари прокрались в Горгорат и размножились. 
Со временем захватили они и Минас Итиль, превратив в жуткое место. С тех пор имя ему – Минас Моргул, Чародейская Крепость. 
Получил новое название и Минас Анор, теперь это Минас Тирит, Крепость Рубежа, и война между двумя этими твердынями нескончаема. 
Осгилиат разрушен, призраки бродят там меж развалин.
Всё это случилось уже много человеческих поколений назад. 
Но Правители Минас Тирита ещё не сдались, по Реке ещё можно пройти от Аргоната до Моря.
Вот, кончается вверенная мне часть истории. 
Верховное Кольцо исчезло во дни Исилдура, Три укрыты от Врага. 
Теперь и они в опасности, ибо к великому нашему несчастью Единственное найдено. 
О том, как это случилось, пусть расскажут другие.
Элронд смолк, но тут же вскочил порывистый Боромир.
– Мастер Элронд, – обратился он к Владыке Дольна, – позволь мне немного дополнить твои слова о Южном Княжестве, ибо именно Гондором послан я сюда. 
Полезно бы знать всем присутствующим о наших делах. 
Ведь только нашей доблестью до сих пор сдерживаются дикие орды Востока и ужас Мордора, это нам обязан Запад миром и свободой. 
Что будет, если мы не сможем удержать переправы на Андуине?
Я не зря спрашиваю, именно так скоро и может произойти. 
Враг, которого не называют у нас, снова поднимается. 
Снова курится дымом вершина Роковой Горы, которую вы зовёте Ородруином. 
Мощь Чёрной Страны растёт с каждым днём, мы почти окружены. 
Потерян Итилиен, наши исконные прекрасные земли на восточном берегу. 
В июне мы были разбиты. Мордор бросил против нас вастаков и людей Харада. 
Мы бы устояли, но вот против нового врага, доселе неизвестного, выстоять не смогли.
Что оно? Говорят, иногда это огромный чёрный всадник, от одного вида которого оружие падает из рук наших воинов, а дикари просто звереют. 
Из Итилиена вернулась лишь горстка воинов, успев разрушить за собой последний мост Осгилиата. 
Я был в их числе. 
Спаслись четверо: мой брат и ещё два воина. 
И всё же мы держимся. 
Западный берег Андуина наш. 
Народы за нашей спиной прославляют нас, но помощи не присылают.
Из всех союзников только Рохан блюдёт древний договор.
В это тяжёлое время пришёл я в Дольн, одолев неимоверный путь. 
Сто дней и ещё 10 провёл я в седле. 
Но я пришёл просить не помощи в войне, ибо сказано: не мощью оружия силён Дольн, а мудростью. 
В совете нуждается Гондор, в совете и в разгадке вещих снов, вернее, одного сна, привидевшегося моему брату накануне итилиенского сражения. 
Брат мой видел тот же сон ещё несколько раз, однажды пришёл он и ко мне.
В полуночной грёзе предстало передо мной предгрозовое восточное небо, оттуда непрестанно слышались громовые раскаты. 
С запада, из вечерней зари прозвучал нам далёкий, но чистый голос, отчётливо произнесший слова:
Сломанный Меч в Имладрисе искать
Отныне вам суждено.
Срок наступает – Совет созвать
Сильнее Моргульских чар.
Там будет явлен зловещий знак – 
Проклятье пробуждено,
И полурослик уйдёт во мрак,
Приняв на себя удар.
Мы не поняли, что это значит, и спросили отца нашего, Правителя Денетора, умудрённого в знаниях. 
Он смог сказать только, что в древности Имладрисом звалась эльфийская долина на севере, там сохранялась в неприкосновенности мудрось Высоких Эльфов. 
Брат мой порывался отправиться на поиски, но, памятуя о дорожных опасностях, в путешествие, уговорив отца, отправился я. 
Блуждал по дорогам, ехал бездорожьем, искал Дом Элронда, о котором слышали все, но не знает никто. 
И вот я здесь.
– И здесь ты многое поймёшь, – ответил Арагорн, вставая и кладя на стол перед Элрондом обломки своего клинка.
– Вот Сломанный Меч!
– Кто ты и что тебе до Минас Тирита? – невольно отступая перед высоким Следопытом, спросил Боромир, вглядываясь в обветренное лицо.
– Он – Арагорн, сын Арахорна, – негромко прозвучал в наступившей тишине голос Элронда. 
– Он – Наследник Исилдура, сына Элендила из Минас Итиля. 
Он – вождь дунаданов-северян, тех немногих, кто остался от этого славного народа.
– Так значит, оно тебе принадлежит, а не мне вовсе! – Фродо в крайнем возбуждении вскочил на ноги, держась рукой за грудь.
– Оно не может принадлежать никому из нас, – сурово остановил его Арагорн. 
– Судьбе угодно было на время доверить его тебе.
– Достань Кольцо, Фродо, – повелительно произнёс Гэндальф. 
– Пришло время. 
Подними, подними выше, пусть посмотрит Боромир и поймёт смысл видения.
По залу пробежал ропот, вслед за тем воцарилось молчание. 
Все взгляды обратились к Фродо. 
Страх и ещё почему-то стыд терзали хоббита. 
Ему ужасно не хотелось не только доставать Кольцо, но даже прикасаться к нему, а захотелось, наоборот, оказаться за тысячу миль отсюда. 
И всё-таки он нашёл в себе силы и дрожащей рукой поднял неимоверно тяжёлое, сияющее Кольцо.
– Перед вами – Проклятие Исилдура! – гулко раскатились под сводами слова Элронда.
Боромир пожирал глазами страшный золотой символ.
– Полурослик... – растерянно пробормотал он. 
– Значит, пробил час Минас Тирита! 
Но тогда к чему нам Сломанный Меч?
– В предсказании говорится о сроке, а не о часе, – резко поправил его Арагорн. 
– Но час действительно настаёт, час великих свершений. 
Вот Меч Элендила, единственное наследие, пронесённое через века. 
Ему предречено быть откованным заново, когда найдётся Проклятие Исилдура. 
Ты отправился на поиски этого меча, чего же ты хочешь теперь? 
Хочешь ли ты, чтобы род Элендила вернулся в Гондор?
– Меня послали лишь для того, чтобы уяснить смысл пророчества, – гордо выпрямившись, отвечал Боромир. 
– Да, Гондору приходится тяжело. 
Меч Элендила пришёлся бы нам как нельзя кстати... 
если, конечно, прошлое вернёт его без изъяна, – он с явным сомнением окинул взглядом фигуру Следопыта.
Фродо почувствовал, как рядом вскинулся Бильбо, оскорблённый недоверием, оказанным старому другу. 
Хоббит встал, приосанился и громко произнёс:
В истинном золоте блеска нет;
Не каждый странник забыт;
Не каждый слабеет под гнётом лет – 
Корни земля хранит.
Зола обратится огнём опять,
В сумраке луч сверкнёт,
Клинок вернётся на рукоять,
Корону Король обретёт!
– Не ахти какие стихи, но суть передают верно, – Бильбо выглядел взъерошенным. 
– Если слова Элронда не убедили тебя, – он сердито ткнул пальцем в сторону Боромира, – пусть хоть это поможет. 
Раз уж ты ехал 100 дней и ещё 10, лучше прислушаться к тому, что тебе говорят! – хоббит фыркнул и сел на место.
– Это мои стихи, – шепнул он Фродо. 
– Я их для Дунадана давным-давно сочинил, ещё когда в первый раз услышал его историю. 
Знаешь, я, по-моему, готов совершить ещё одно путешествие с ним вместе, когда придёт его день.
Арагорн улыбнулся и кивнул Бильбо, а потом снова повернулся к Боромиру.
– Твоё сомнение простительно, – мягко сказал он. 
– Я не очень-то похож на знакомые тебе изваяния Элендила и Исилдура, стоящие в залах Денетора. 
Я только потомок, а отнюдь не сам Исилдур. 
Жизнь я прожил долгую и нелёгкую, а твой путь из Гондора до Дольна – малая толика моих дорог. 
Мне пришлось пересечь немало гор и рек, я видел дальние страны, где даже рисунок звёзд в небе иной, чем здесь. 
Но дом мой, уж какой есть, на севере. 
Род Валендила не прерывался, Меч всегда переходил из рук в руки, хоть нас и становится всё меньше. 
Да, мы – Скитальцы из Пустоземья, следопыты и охотники, только дичь у нас особая – вражьи прислужники; 
их и за пределами Мордора хватает.
Ты говорил о крепости, принимающей на себя удары Врага, наша задача в ином. 
На свете немало зла, для которого ничто крепостные стены и острые мечи. 
Много вы знаете о мире за границами Гондора? 
Там свобода, ты говоришь? 
Так вот, её бы там и в помине не было, если бы не мы, северяне.
 Когда тёмные твари, которых ты и в кошмаре не видывал, вылезают из-под холмов, из тёмных лесов, не свобода, а страх царит на равнинах. 
 И тогда на их пути встаём мы. 
 Кто мог бы безопасно пользоваться дорогами, кто мог бы спокойно спать в мирных краях Среднеземья, если бы северяне-дунаданы оставили свою неусыпную службу, если бы покинули этот мир?
Ты говоришь, вас благодарят, но не помогают? 
Нам не перепадает и этого. 
Путники косятся, встретив на дорогах, селяне изощряются, выдумывая для нас прозвища. 
Один толстый трактирщик прозвал меня Колобродом, а между прочим, живёт он в одном дне пути от таких чудищ, что увидишь только – обомрёшь, а если оно наведается к нему в гости, от деревни и труб не останется. 
Но он спит себе преспокойно, потому что не спим мы. 
А по-другому и быть не может. 
Пусть простой фермер живёт, не зная страха, я и мой народ всё сделаем, чтобы он жил так и дальше. 
Для этого храним мы свои тайны, в этом видим своё назначение, покуда зеленеет трава.
Но вот снова меняется мир. 
Настаёт новый час. 
Проклятье Исилдура нашлось. 
Война – в двух шагах. 
А значит, Меч мой будет откован заново, значит, я приду в Минас Тирит!
– Вы все говорите о Проклятии Исилдура, – прищурился Боромир, – а я видел только золотое колечко в лапке полурослика. 
Исилдур сгинул, когда наша Эпоха ещё не начиналась. 
Откуда же узнали Мудрые, что это – Кольцо Исилдура? 
Как прошло оно сквозь годы, почему принесено сюда таким странным хранителем?
– Ты услышишь и об этом сегодня, – произнёс Элронд.
– Но ведь не сейчас же, Мастер! – воскликнул Бильбо. 
– Посмотри, дело уже к полудню, надо же и подкрепиться, в конце концов.
– Я тебя не называл, – улыбнулся Элронд, – ты сам вызвался. 
Вот и начинай. 
Выкладывай свою историю. 
А если ты успел переложить её на стихи, ох не скоро придётся тебе подкрепляться.
– Ладно, – неожиданно покладисто согласился Бильбо, – сделаю, как просишь. 
Но теперь вы услышите настоящую историю, а если кто слыхал другую, может, даже и от меня, – хоббит покосился на Глоина, – забудьте и простите. 
Очень уж мне в те поры хотелось отделаться от воровской репутации. 
Теперь-то я многое понимаю... 
Ладно. Вот как это было.
Для многих из присутствующих на Совете история Бильбо была внове, они изумлённо слушали старого хоббита, обстоятельно, без всяких прикрас описывавшего своё Приключение. 
Дойдя до встречи с Горлумом, он не ограничился одной загадкой, а привёл их все, в том порядке, в каком они загадывались. 
Бильбо как раз собирался перейти к подробностям Праздника и своего исчезновения из Шира, но тут Элронд остановил его.
– Хорошо сказано, друг мой. 
Пока этого достаточно. 
Главное мы услышали и теперь знаем, как Кольцо оказалось у Фродо. 
Теперь его очередь.
Фродо с неохотой встал и не очень живо принялся рассказывать историю Кольца с тех пор, как оно перешло к нему на хранение. 
Бильбо вопросов не задавали, а вот путешествие хоббитов из Шира до Бруиненского Брода обсуждалось во всех деталях. 
Особенно подробно расспрашивали о Чёрных Всадниках.
– Неплохо, неплохо, – похвалил Бильбо, когда Фродо, наконец, сел. 
– Если бы тебя не прерывали вс`е` время, отличный рассказ получился бы. 
Я кое-что записал, мы потом должны просмотреть это вдвоём, хватит на несколько глав.
– По-моему, на целую повесть, – усмехнулся Фродо. 
– Да только ведь история не закончена, неполная она. 
В ней многого не хватает, особенно про Гэндальфа...
Последние слова хоббита услышал сидевший рядом Гэлдор из Серебристых Гаваней.
– Вот и мне так кажется! – воскликнул он и, встав, обратился к Элронду: 
– По-видимому, у Мудрых есть причины считать находку полурослика тем самым великим кольцом, о котором было столько разговоров. 
Но то – Мудрые. А мы? 
Неужели нет других доказательств? 
И ещё, я хотел бы спросить, почему среди нас нет Сарумана? 
Он много знает о Кольцах, его совет был бы как нельзя кстати.
– На самом деле, Гэлдор, это один вопрос, – сказал Элронд. 
– Есть и на него ответ. 
Но об этом пусть говорит Гэндальф. 
Ему принадлежит почётное последнее слово, ибо в новой истории Кольца главная заслуга его.
– Ты хочешь доказательств, Гэлдор, – задумчиво начал маг, – но для многих хватило бы рассказанного здесь Глоином, особенно если не упускать из виду, как выслеживали Фродо. 
Уже отсюда ясно, какую ценность представляет для Врага наше кольцо. 
Давай считать. 
Девять – у Назгулов. 
Семь – либо у Врага, либо уничтожены.
При этих словах Глоин беспокойно шевельнулся.
– О Трёх мы знаем, – продолжал маг. 
– Какого же недостаёт? 
Да, между Рекой и пещерой лежит пустыня времени, потеря, на первый взгляд, не очень-то связана с находкой. 
Но этот провал в знаниях мудрых наконец-то заполнен. медленно заполнялся, согласен, слишком медленно, и вот Враг уже близко, ближе даже, чем я опасался. 
Счастье ещё, что и Враг узнал обо всём недавно, не раньше этого лета.
Может быть, кто-то из вас помнит, как много лет назад мне пришлось добывать правду в Дол Гулдуре. 
Я был там, я видел Чародея, вызнал о нём многое и убедился: опасения наши справедливы. 
В Дол Гулдуре скрывался Саурон, наш древний Враг, снова принявший зримый облик и набиравший силу. 
Может, кто-то даже помнит, как отговаривал нас Саруман от немедленных действий и преуспел. 
Мы долго наблюдали. 
Мы дали разрастись Тени, и только тогда Саруман согласился, Совет принял решение, против Чародея были брошены все наши силы, и Сумеречье освободилось от Зла. 
Как раз в тот самый год, когда нашлось Кольцо. 
Не правда ли, любопытное совпадение? 
Если совпадение вообще...
Как и предупреждал тогда Владыка Элронд, мы опоздали. 
Саурон тоже наблюдал за нами, он хорошо приготовился к отражению удара. 
Он управлял Мордором, отправив Девятерых в Минас Моргул. 
А когда там всё было подготовлено, мы выступили, он разыграл паническое бегство и тут же оказался в своей исконной Чёрной Крепости, после чего не скрывался уже. 
Снова созван был Совет. 
Мы знали, как стремится он заполучить своё Единственное Кольцо, знали и опасались, нет ли у Врага каких-либо новостей о нём, нам неизвестных. 
Но Саруман веско сказал: «Нет», – и повторил то, что говорил и раньше: «Единственное никогда больше не объявится в Среднеземье».
Враг знает, говорил Саруман, что у нас Кольца нет. 
Он надеется найти его, но надеждам не суждено сбыться. 
Нам нечего бояться. 
Я недаром много лет посвятил изучению Колец. 
Саурон покинул мир живых, а тем временем Великий Андуин унёс Кольцо в Море. 
Там оно и пребудет до Конца. 
Так говорил Саруман.
Гэндальф замолчал и перевёл взгляд на далёкие пики Мглистых Гор, у корней которых так долго таилась беда. 
Он вздохнул.
– Меня успокоили слова Сарумана Мудрого, в том самая большая моя ошибка. 
Я мог бы раньше отправиться на поиски истины, тогда сейчас нам не грозила бы столь великая опасность.
– Мы все ошибались, – печально произнёс Элронд. 
– Если бы не твоя бдительность, Тьма уже поглотила бы нас. 
Но продолжай, прошу тебя.
– А ведь сердце моё чувствовало беду, – снова заговорил Гэндальф. 
– Меня весьма интересовало, как Горлум добыл «свою прелесть» и давно ли владеет ею.
 Я был уверен: он вылезет из подземелья и отправится на поиски сокровища. 
Я не хотел пропустить этот момент. 
И он вылез-таки, но улизнул от моих наблюдателей и – как в воду канул! 
И я, я оставил всё как есть! 
Я опять ждал и наблюдал, мы ведь только этим и занимались долгие годы.
Конечно, хватало и других забот. 
Но прошло время, и мои опасения вспыхнули с новой силой. 
Откуда взялось хоббичье кольцо? 
И что с ним делать, если я вдруг окажусь прав в своих самых худших предположениях? 
Эти вопросы требовали ответа. 
Я по-прежнему скрывал свои подозрения, опасаясь заговорить о них раньше времени. 
Осторожности нас научили бесконечные войны с Врагом, в которых главным оружием всегда оказывалось предательство.
Семнадцать лет назад это было. 
Но тут – новая напасть! 
У границ Шира вдруг объявилось множество лазутчиков Врага – зверей, птиц, прочих тварей. 
Мои страхи начали расти... 
Я обратился за помощью к дунаданам, они удвоили дозоры, а я открыл то, что камнем лежало у меня на сердце, Арагорну.
– Тогда я предложил отловить Горлума, – подал с места голос Арагорн, – хотя времени прошло уже немало. 
Труд предстоял нелёгкий, но кому же, как не Наследнику Исилдура исправлять ошибку великого предка? 
Мы с Гэндальфом отправились на долгую охоту.
Маг рассказал, как они обшарили все Дикие Земли от Хмурых Гор до Ворот Мордора.
– Там мы впервые обнаружили слабые следы этого негодника. 
Выходило так, что он долго жил в тёмных Холмах, но теперь его там не было. 
Я потерял терпение, а вслед за ним и надежду. 
И вот тогда мне подумалось: а не проверить ли само Кольцо? 
Не выдаст ли оно само себя? И в памяти моей отчётливо прозвучали слова Сарумана на одном давнем Совете, которым я тогда не придал значения. 
Девять, Семь и Три, говорил Саруман, украшены каждое своим камнем. 
Единственное – нет. 
Оно простое, круглое и гладкое, словно какое-нибудь из меньших колец, но тайные знаки, покрывающие Одно, отличают его от прочих.
 Мудрый сможет прочесть надпись.
Он не сказал, что написано на Кольце. 
Кто мог знать об этом? Знал Саурон, сделавший Кольцо. А Саруман? 
Он многое узнал о Кольцах, но откуда? 
Чья рука, кроме Тёмной Длани, касалась Кольца? 
Только рука Исилдура.
Здесь я оставил поиски Горлума и поспешил в Гондор. 
Когда-то там хорошо относились к членам нашего Ордена. 
Саруман часто бывал там и подолгу гостил у Правителей Города. 
Но Денетор встретил меня куда менее любезно и без всякой охоты допустил в книгохранилище.
«Если тебе и вправду нужны предания Древних Дней, относящиеся к основанию Города, – с некоторым пренебрежением сказал он тогда, – ну что ж, читай. 
Былое – здесь. Мне это не нужно. 
Моя забота – грядущее. 
Здесь долго корпел Саруман, если ты не способней его, то ничего нового не найдёшь. 
Я сам – Мастер в этом знании и о своём Городе знаю всё». 
Так сказал Правитель Денетор.
А на поверку вышло другое. В книгохранилище нашлось немало записей, которых не прочесть хоть трижды мастеру. 
Люди перестали понимать языки и знаки, бывшие до них. 
Да, да, Боромир, в хранилище Минас Тирита и сейчас лежит манускрипт, который, как я полагаю, после гибели последнего Короля не читал никто, кроме нас с Саруманом. 
Написан он рукой Исилдура. 
Он ведь не сразу покинул Город, как утверждают предания.
– Северные предания, – поправил Боромир. 
– Мы-то знаем, что после войны Исилдур жил в Минас Аноре у племянника, Менельдила. 
Он готовил его к правлению Южным Княжеством. 
Тогда же он посадил в память о брате последнее семечко Белого Дерева.
– И оставил свиток, – заметил маг. 
– Вот об этом-то в Гондоре забыли. 
А между прочим, свиток прямо касается истории Кольца. 
Я перевёл запись. Вот она: 
«Великое Кольцо станет отныне родовой драгоценностью Северного Княжества, а запись о нём останется в Гондоре, ибо и здесь обитают наследники Элендила. 
Я сделал эту запись, дабы не исчезла память о великих делах». 
Маг оглядел собравшихся и продолжал: 
– Дальше Исилдур описывает Кольцо таким, каким оно попало в его руки.
«Оно было горячим, когда я впервые взял его, горячим, как горящий уголь. 
Оно обожгло мне руку, и я сомневаюсь, что боль от ожога покинет меня когда-нибудь. 
Сейчас, когда я пишу, оно всё ещё остывает и умаляется, но ни формы, ни красоты не теряет. 
Уже письмена, горевшие поначалу так ярко, тускнеют на глазах и едва различимы. 
Они напоминают руническое письмо Эрегиона, в мордорском языке нет знаков для такой тонкой работы. 
Но я не могу понять надпись. 
Полагаю, это язык Чёрной Страны. 
Он зол и груб. 
Я не знаю, какое злодейство таит надпись, но пока знаки не исчезли, сниму с них копию. 
Верно, Кольцо хранит жар руки Врага, и хоть черна его длань, Кольцо сияет, как огонь. 
Может статься, если нагреть Кольцо, знаки снова проступят на нём. 
Но я не могу заставить себя причинить вред этому единственно прекрасному из всех трудов Саурона. 
Это – моё сокровище, хоть я и заплатил за него великой болью».
– Теперь я знал, зачем отправился в Минас Тирит, – продолжал Гэндальф. 
– Как и предполагал Исилдур, надпись была сделана на языке Мордора. 
О том, что означают письмена, нам было известно и раньше. 
В тот миг, когда Враг впервые надел Кольцо, славный Келебримбер, создатель Трёх чистых, наблюдал за Врагом и услышал зловещие слова. 
Так открылся коварный замысел.
Я покинул Денетора и в пути на север получил вести из Лориена. 
Арагорн изловил Горлума. 
Конечно, я поспешил ему навстречу. 
Как рисковал он в этой смертельно опасной охоте, я и предположить не могу.
– Что говорить о том, – заметил Арагорн. 
– Когда человек бродит у Чёрных Ворот, когда пробирается меж траурных цветов моргульской долины, то не рассчитывает на приятную прогулку. 
Откровенно говоря, и я решил бросить эту затею, даже повернул к дому, но тут мне повезло наконец: возле мутноватого озерка в грязи чётко отпечатались следы, свежие, совсем свежие, и торопливые. 
Вели они со стороны Мордора, вдоль окраины Гиблых Болот. 
И вот там, на берегу бочажка, я обрёл своё «сокровище». 
Оно пялилось в воду, видно, промышляло пропитание. 
Когда тёмный сумрак пал на землю, я поймал Горлума. 
Он был весь в какой-то зелёной слизи и кусался, как хорёк. 
Вряд ли он питает ко мне тёплые чувства, мне пришлось обойтись с ним жестко. 
Там, на месте, мне от него ничего не удалось получить, кроме нескольких укусов. 
Обратная дорога была сплошным кошмаром. 
Днём и ночью я не спускал с него глаз и гнал впереди себя с верёвкой на шее и кляпом во рту, и в конце концов приволок в Сумеречье и сдал эльфам. 
Не скажу, что расставался с ним в слезах. Запах от него исходил довольно смрадный. 
Однако разлуки у нас не получилось. 
Подоспел Гэндальф, и я восхитился его терпению: ведь его хватило на долгую беседу с этой дрянью.
– Да, беседа была долгой и утомительной, – вспомнил Гэндальф. 
– Но очень полезной. 
С одной стороны, его версия «кражи» соответствовала той истории, которую нам поведал сегодня Бильбо, но здесь для меня было мало ценного. 
Я и раньше догадывался о том, как было на самом деле. 
Но, с другой стороны, я впервые услышал, как Кольцо вернулось со дна Великой Реки там, в низинах Оболони. 
А ещё я узнал, как долго оно хранилось у Горлума – много поколений сменилось за это время среди его соотечественников! 
Сила Кольца продлила его годы далеко за отпущенный срок, а такое во власти только Великих Колец.
Вот, Гэлдор, мои доказательства. 
А если их недостаточно, есть ещё одна проверка. 
Вы видели Кольцо, Фродо его показывал. 
Оно круглое, без украшений, но тайные письмена, о которых говорил Исилдур, ещё можно прочесть. 
Для этого кто-нибудь должен был отважиться нагреть Кольцо. 
Я сделал это. 
Вот надпись на Кольце.
Голос мага поразительно изменился. 
В нём звучала грубая тяжкая мощь, когда он прочёл:
Аш назг дурбатулук, аш назг гимбатул,
Аш назг тракатулук аг бурзум иши кримпатул!
Словно тень замглила ясное солнце. В зале на миг потемнело. 
Все вздрогнули, а эльфы прижали ладони к ушам.
– Никто не осмеливался до сей поры вещать в Имладрисе на этом языке, Гэндальф Серый, – сурово проговорил Элронд. 
Тень исчезла, и собравшиеся смогли перевести дух.
– И я надеюсь, никто не осмелится больше, – ответил Гэндальф. 
– Я не прошу у тебя прощения, Мастер Элронд. 
Либо этот язык зазвучит скоро в каждом уголке Запада, либо мы признаем, наконец, – перед нами сокровище Врага, в нём скрыта вражья злоба и заключена древняя вражья мощь. 
В те чёрные годы слова эти прозвучали впервые, и кузнецы Эрегиона поняли, что преданы.
Чтобы всех отыскать, воедино созвать
И единою черною волей сковать...
Я ещё немало узнал от Горлума. 
Разговорчивым его не назовёшь, да и рассказчик из него неважный, но в одном можно не сомневаться: он был в Мордоре, и там из него вытрясли всё. 
Враг знает о возвращении Единственного, знает о том, что оно долго хранилось в Шире, а раз его слуги шли за Кольцом почти до этих дверей, скоро узнает, что оно у нас.
Некоторое время все молчали. 
Потом заговорил Боромир.
– Так ты говоришь, этот Горлум – маленькая тварь, но большой прохвост? 
Что же вы сделали с ним?
– Его держат в заключении, чего же ещё? – пожал плечами Арагорн. 
– Ему здорово досталось. 
В Мордоре его пытали, чёрный страх перед Сауроном до сих пор держит в тисках его сердце. 
Мне довольно того, что за ним присматривают эльфы Сумеречья. 
Он очень озлоблен, злоба даёт ему силы, какие трудно предположить в столь тщедушном теле. 
Не сомневаюсь, будь он на свободе, вреда принёс бы немало. 
Ясно же, что из Ворот Мордора он вышел с согласия Врага, а значит – с чёрной целью.
– Увы! – неожиданно вскричал Леголас, и странно было видеть на прекрасном эльфийском лице горестное выражение. 
– Пришло время сказать и мне о порученном. 
Я принёс недобрые вести, но только сейчас понял, насколько они злы. 
Смеагорл, которого здесь называют Горлумом, бежал!
– Как – бежал? – вскочил на ноги Арагорн. 
– Вот уж действительно дурные вести. 
Как бы нам всем не пришлось горько пожалеть об этом. 
Но скажи, как случилось, что народ Трандуила не справился с порученным ему делом?
– Часовые здесь ни при чём, – отвечал эльф. 
– Может быть, виною наше мягкосердечие. 
Пленному помогли бежать. 
А это значит, что о наших делах Врагу известно больше, чем нам хотелось бы. 
День и ночь, как просил Гэндальф, мы охраняли эту тварь, – удовольствие маленькое. 
Гэндальф надеялся со временем излечить Горлума, и у нас не хватило духу держать его всё время в темнице...
– Со мной вы так не нежничали! – фыркнул Глоин, припомнив своё заключение в подземельях Трандуила.
– Я тебя прошу, мой добрый Глоин, – Гэндальф проникновенно прижал руки к груди, – сейчас не время вспоминать старые обиды. 
Это досадное недоразумение давно исправлено. 
Если мы возьмёмся разбирать старые распри, 
Совет можно закрывать.
Глоин встал и поклонился. 
Леголас продолжал.
– Мы выводили Горлума в лес. 
Он облюбовал одинокое дерево и всё время проводил на вершине, на ветерке. 
Большой беды в том никто не видел, ведь под деревом стояла стража. 
Однажды он раскапризничался и отказался спускаться. 
Никому и в голову не пришло лезть за ним. 
Он, бывало, так цеплялся за ветки, что и не оторвёшь. 
Охрана просто осталась под деревом на ночь.
А ночью напали орки. Их было много и самых свирепых. 
Это были горные орки, что само по себе странно, к лесу непривычные, их, конечно, отогнали, но Горлум исчез, а стража под деревом частью оказалась перебита, частью – захвачена в плен. 
Тогда-то мы и поняли, в чём цель этой нелепой вылазки, а Горлум, похоже, знал о ней заранее. 
Мы не знаем, как именно, но его предупредили. 
Он хитрый, а вражьих шпионов развелось в лесу видимо-невидимо. 
Даже тёмные твари, изгнанные в Последний Год Дракона, стали возвращаться. 
Сумеречье, кроме северной части, вновь превращается в гиблое место.
Конечно, мы пошли по следам. 
Но они вели к Дол Гулдуру, а эльфам там делать нечего.
– И он ушёл, – подвёл итог Гэндальф. 
– Ладно. Не ловить же его снова. 
Пусть делает, что хочет. 
Видно, есть в этом какой-то промысел, и Горлум сыграет свою роль в своё время, только вряд ли Саурон или он сам догадываются, какой она будет.
Теперь я могу ответить на последний вопрос Гэлдора: где Саруман Белый? 
Что присоветует он в этой нелёгкой ситуации? 
Мне придётся занять ваше внимание подробным рассказом, он того стоит. 
До сей поры мы говорили об этом только с Элрондом. 
Думаю, это пока последняя глава в истории Кольца.
– В конце июня я был в Шире, – начал повествование маг. 
– Меня снедала тревога, и источник её был на юге. 
Я и отправился туда, как будто специально навстречу вестям о войне в Гондоре. 
Слухи о Чёрной Тени словно ножом полоснули мне по сердцу. 
Несколько беглецов с юга, встреченных мной, были так напуганы, что ничего толком не смогли рассказать. 
Я повернул на северо-восток и по Зеленопутью направился в Брыль. 
В дороге я повстречал Радагаста Бурого, эльфы Трандуила должны знать его, одно время он был их соседом. 
Радагаст из нашего Ордена, но я лет 100 его не видел. 
Тем более удивительно мне было, когда он окликнул меня.
– Гэндальф! А я тебя ищу! 
В этой глухомани и расспросить толком некого. 
Мне сказали, что тебя можно отыскать в какой-то деревне, не то Шир, не то Пыр...
– Верно сказали, – ответил я. 
– Ты только местным так не говори. 
Шир – не деревня, а страна, хоть и небольшая, а ты сидишь на самой границе. 
Но это – к слову. 
Что за дело погнало тебя в дорогу? 
Видно, важное, ты ведь не очень-то расположен к путешествиям?
– У меня к тебе поручение, – отвечал он, – и куча плохих новостей. 
– Потом огляделся, словно рассчитывая заметить под кустом посторонние уши, и прошептал: 
– Назгулы! Все Девять. 
Пересекли Реку и движутся на Запад. 
Выглядят чёрными всадниками.
Вот тут я и понял, наконец, что за тревога не оставляла меня. 
А Радагаст тем временем продолжал:
– У Врага, видно, какая-то большая забота здесь, иначе зачем бы Девяти соваться в такую дыру.
– Что ты имеешь в виду? – спросил я.
– Мне было сказано, что Девять повсюду расспрашивают о каком-то Шире...
Признаюсь, сердце у меня упало. 
Даже Мудрым небезопасно встречаться с назгулами, когда они все вместе, во главе с Предводителем. 
В древности это был великий король и великий чародей, а теперь его оружие – смертный ужас.
– Кто послал тебя? – поинтересовался я.
– Саруман Белый, – ответил Радагаст. 
– Он ещё просил передать, коли тебе нужна его помощь – он готов, но тогда тебе придётся поспешить, а то как бы поздно не было.
Я обрадовался. 
Саруман Белый – мудрейший среди нас. 
Радагаст и сам великий маг, мастер форм и цвета, кроме того, он знает всё о травах и животных, а птицы, те просто его друзья. 
Но Саруман эпохами изучал искусство Врага, и только благодаря ему нам удавалось разгадывать ходы Тёмного Владыки. 
Именно Саруман разработал план нападения на Дол Гулдур. 
Может статься, подумал я тогда, ему известен способ загнать обратно Девятерых.
– Я отправляюсь к нему, – сказал я Радагасту.
– Поспеши, – посоветовал он. 
– Я много времени потратил, разыскивая тебя, а дни бегут быстро. 
Мне было велено найти тебя не позднее середины лета, она как раз и наступила. 
Даже если ты отправишься сию секунду, вряд ли опередишь Девятерых. 
Они найдут страну, которую ищут. 
А я возвращаюсь домой. 
– Он вскочил на коня и готов был умчаться, но я остановил его.
– Постой, нам ведь понадобится твоя помощь, нам понадобится вообще любая помощь. 
Предупреди зверей и птиц, они же дружны с тобой. 
Пусть собирают новости, пусть присмотрят за этими делами, и пусть несут вести в Ортханк, мне и Саруману.
– Хорошо, – ответил Радагаст, – я сделаю, о чем ты просишь. 
– И он умчался так, словно все Девять гнались за ним.
В этот день мы с конём сильно устали. 
К тому же надо было обдумать всё спокойно. 
Я заночевал в Брыле. 
В Шир возвращаться времени уже не было, решил я, и совершил самый большой промах из всех.
Я написал Фродо и доверил передать письмо своему давнему приятелю, хозяину гостиницы, а сам уехал на рассвете. 
Саруман издавна поселился в Изенгарде, в отрогах Мглистых Гор, неподалёку от Гривы Рохана. 
Боромир должен знать эту огромную, открытую всем ветрам равнину, раскинувшуюся до самых Белых Гор. 
А Изенгард – это каменистое плато, окружённое высокими острыми скалами. 
В центре этой естественной крепости стоит Ортханк, – башня, выстроенная давным-давно руками нуменорцев. 
Глядя на неё, высоченную, хранящую немало тайн, трудно поверить, что это – рукотворное сооружение. 
В скалах Изенгарда только одни ворота, иначе в Ортханк не попасть.
Спустя немало дней я поздним вечером приблизился к этим воротам. 
Их охраняли. 
Правда, как выяснилось, стража была уведомлена о моём приезде и открыла створы.
Когда они бесшумно сомкнулись за моей спиной, я почувствовал беспричинный с виду страх, однако подъехал к дверям Ортханка. 
Саруман уже поджидал меня. 
Вместе поднялись мы к нему наверх. 
Я заметил у него на пальце кольцо.
– Вот ты и пришёл, Гэндальф, – приветствовал он меня, а в глазах у него плясали белые огоньки, словно от какого-то недоброго веселья.
– Да, пришёл, – отвечал я, – пришёл за обещанной помощью, Саруман Белый.
Почему-то упоминание его собственного титула разгневало мудрого мага.
– Неужто за помощью, Гэндальф Серый? – с неожиданной издёвкой переспросил он. 
– Кто бы мог подумать! 
Гэндальф Серый ищет помощи, такой хитроумный, такой непоседливый, он везде суётся и во всё вмешивается, а вот поди ж ты – за помощью пришёл!
В полном недоумении глядел я на него.
– Если меня не обманули, – начал я, – настало время собрать воедино всю нашу мощь...
– Вполне допускаю, – усмехнулся Саруман. 
– Только поздновато посетила тебя эта мысль. 
Интересно, долго ли Совет скрывал от меня события величайшей важности? 
Чего ради ты выбрался теперь из своего Шира?
– Девять вышли в мир, – ответил я ему. 
– Радагаст сообщил мне, что они перешли Реку.
– Ах, Радагаст! – захохотал он, и теперь-то уж ясно было, что он издевается. 
– Радагаст укротитель пташек! 
Радагаст Простак! Радагаст Дурак! 
Значит, у него всё-таки хватило ума сыграть свою роль, а большего от него и не ждали. 
Ибо ты пришёл, а это – главное. 
Здесь ты и останешься, Гэндальф Серый. 
Тебе пора отдохнуть от путешествий. 
Так решил я, Саруман Мудрый, Саруман – Создатель Кольца, Саруман Радужный.
Тут только я заметил, что одежда Сарумана, по привычке показавшаяся мне белой, переливается всеми цветами и оттенками. 
Когда он двигался, у меня просто в глазах рябило.
– Мне больше по душе белый цвет, – сказал я.
– Белый! Ха! Он хорош для начала. 
Но белые одежды можно выкрасить, белый лист исписать, а белый цвет – разложить.
– Тогда он уже не будет белым, – ответил я. 
– А тот, кто начинает расчленять целое на части, пытаясь понять природу целого, уже не будет мудрым.
– Нечего излагать мне прописные истины, – оборвал он меня, – оставь их своим друзьям-недоумкам. 
Я не затем вытащил тебя из норы, чтобы выслушивать твои наставления, я хочу предложить тебе выбор.
Дальше он произнёс целую речь и, как мне показалось, заранее отрепетированную.
– Древние Дни миновали, – так учил меня Саруман. 
– Уходят Средние Дни и уступают место Новым. 
Кончилось время Эльфов, настаёт наше: перед нами мир Людей, им надо управлять. 
Но нужна немалая сила, чтобы устроить этот мир так, как хотим мы, научить его Добру, ведомому лишь Мудрым.
Послушай меня, Гэндальф, старый мой друг и помощник, – тут голос его помягчел, он подошёл поближе, – я сказал «мы», это и будем мы, если ты захочешь присоединиться ко мне. 
Поднимается новая сила. 
Против неё бесполезны старые союзники, а старые способы бесполезны для нас. 
Нет надежды у эльфов, нет шансов у гаснущего Нуменора. 
А значит, нет выбора и у нас, кроме как примкнуть к новой Силе. 
Вот в чём мудрость, Гэндальф. 
Вот в чём надежда. 
Она победит, эта Сила, победит скоро, и не забудет тех, кто помог ей победить. 
Она будет расти, а вместе с ней будет расти и наша мощь. 
Кому как не нам, Мудрым, набравшимся терпения, удастся направить её, а потом и обуздать? 
Мы можем позволить себе выждать, можем сохранить наши помыслы, сожалея, конечно, о неизбежном зле по пути к великой цели: 
к Знанию, к Власти, к Порядку, к тому, чего мы тщетно пытались достичь, покуда наши слабые и ленивые друзья больше мешали, чем помогали нам. 
Наши намерения останутся прежними, изменятся лишь средства.
– Саруман, – остановил я эту прекрасную речь, – а ведь я уже слыхал раньше подобные разговоры... 
от лазутчиков Мордора, посланных смущать невежественные умы. 
Не могу же я подумать, что ты так долго ждал меня только за этим.
Некоторое время он рассматривал меня, соображая что-то своё.
– Значит, такой мудрый план не увлекает тебя? – в раздумье произнёс он. 
– Нет, не увлекает? 
А если добавить к нему кое-что, а? – он накрыл мою руку своей узкой длинной ладонью. 
– А почему бы нет, Гэндальф? – жарко зашептал он. 
– А Великое Кольцо? 
Неужели ты думаешь, мы не могли бы распорядиться им? 
Тогда Сила перешла бы к нам. Ну? 
Теперь ты знаешь, зачем я призвал тебя. 
У меня много глаз. 
Полагаю, тебе ведомо, где оно, это сокровище? 
Разве не так? 
Иначе зачем бы Девять носились по всему Среднеземью, разыскивая Шир. 
А ты что там делаешь?
Здесь он не смог сдержать обуревавшую его страсть. 
Глаза, алчно вспыхнув, выдали его. Мне пришлось отступить.
– Саруман, – сказал я, – Единственное потому и Единственное, что может быть лишь на одной руке. 
Ты знаешь это не хуже меня, поэтому забудем о твоём «мы». 
Но я не собираюсь отдавать его, я не собираюсь даже рассказывать о нём теперь, когда узнал о твоих намерениях. 
Ты долго был Главой Совета, но только теперь я понял тебя. 
Ты предлагаешь выбор: подчиниться либо тебе, либо Саурону. 
Допустим, мне не подходит ни то, ни другое. Может, предложишь ещё что-нибудь?
Вот теперь я видел настоящего Сарумана, холодного и опасного.
– Ну что ж, – промолвил он. 
– Это похоже на тебя: не увидеть мудрого решения даже в своих собственных интересах. 
Ты мог бы помочь мне, а себя избавить от больших неприятностей. 
Потому что третья возможность – остаться здесь до конца.
– Какой конец ты имеешь в виду? – спросил я.
– Меня интересует лишь один. 
Ты скажешь мне, где Кольцо. 
Я найду способы помочь тебе в этом. 
А может, Кольцо найдут без тебя. 
Тогда подождём, пока Правитель выберет время подумать о награде за наглость и препоны, чинимые Гэндальфом Серым.
– Это будет нелёгким делом, – сказал я, а он в ответ рассмеялся, ибо знал – слова мои пусты.
Меня поместили на вершине Ортханка. 
Саруман оттуда наблюдал за звёздами. 
Узенькая лесенка в тысячи ступеней ведёт вниз. 
С такой высоты мне было далеко видно. 
Я огляделся. 
Прекрасная, некогда зелёная долина лежала подо мной выжженной пустыней. 
Вся она была покрыта шахтами, кузницами. 
Я видел волков и орков. 
Видимо, Саруман копил собственные силы. 
Над долиной висел дым, гарь окутывала Ортханк удушливым облаком. 
Моя площадка вздымалась подобно острову из моря туч, я не видел путей к спасению, и дни мои были горьки. 
Холод терзал меня, теснота не позволяла сделать лишнего шага, а нестерпимей всего была мысль о Чёрных Всадниках, пробирающихся на Север.
Девять действительно вышли из небытия, я чувствовал это и без слов Сарумана. 
Вести о них пришли ко мне раньше, причём из такого источника, который не ошибается. 
Друзьям в Шире грозила опасность, но я не терял надежды. 
Фродо, получив письмо, должен был выйти немедля, и тогда у него оставались шансы уйти от погони. 
Но мои надежды и мои страхи, как оказалось, недорого стоили. 
Надеялся я на толстяка-трактирщика, а боялся хитрости Саурона. 
Но у хозяина гостиницы «и своих дел хватает», а сила Саурона пока меньше, чем может показаться со страху. 
Однако мне, пойманному в мышеловку Изенгарда, и думать не думалось, что охотники, перед которыми всё бежит и обмирает, споткнутся в далёком Шире.
– Я видел тебя! – вдруг закричал Фродо. 
– Ты ходил туда-сюда и луна светила!
Гэндальф замолчал, с удивлением поглядев на хоббита.
– Ну, это был сон, – смутился Фродо. 
– Я только сейчас вспомнил. 
А приснился он мне уже после того, как мы из Шира ушли.
– Тогда он маленько запоздал, – невесело усмехнулся Гэндальф и продолжал рассказ. 
– Да, я попал в такую переделку, в какой мне ещё не довелось побывать. 
Подумать только, Гэндальф Серый попался, как муха в паутину. 
Но даже у самого искусного паука бывают промашки.
Я подумал было, что и Радагаст играет заодно с Саруманом. 
Но ему не провести меня, а я ничего не почувствовал при нашей встрече. 
А если бы почувствовал, то либо совсем не пошёл бы в Изенгард, либо принял меры предосторожности. 
Саруман сообразил это и попросту обманул Радагаста. 
Радагаст Бурый не годится на роль предателя. 
Он честно нашёл меня, чем и убедил. 
Здесь-то Саруман и просчитался. 
Радагаст, конечно, выполнил мою просьбу, а направился он в Сумеречье, к старым друзьям. 
Горные Орлы летают по всему миру и многое видят. 
У них на глазах орки сбивались в стаи, у них на глазах Девять всё дальше забирались на Север, слыхали они и о бегстве Горлума. 
И решили известить меня.
Однажды, уже в конце лета, на исходе лунной ночи, неожиданно явился Гваихир, Повелитель Ветров, самый быстрокрылый из Великих Орлов. 
Я поговорил с ним, и он взял меня с собой. 
Мы были уже далеко от Изенгарда, когда орки и волки бросились в погоню.
– Ты далеко можешь унести меня? – спросил я у могучей птицы.
– Куда хочешь, – ответил орёл. 
– Но меня послали разносить вести, а не грузы.
– Тогда мне нужен конь, – сказал я, – быстрый, самый быстрый, ибо мне сейчас нужна только скорость.
– Хочешь, я отнесу тебя в Эдорас, – предложил орёл. 
– Там живёт Король Рохана, и это недалеко.
Конечно, я принял предложение. 
В Рохане живут укротители коней, там на тучных пастбищах пасутся самые быстрые кони на свете.
– Как по-твоему, людям Рохана можно ещё доверять? – спросил я у Повелителя Ветров. 
Предательство Сарумана сильно подействовало на меня.
– Говорят, они посылают коней в Мордор, – ответил орёл, – но это – дань, а не служба. 
Однако, если ты говоришь, что Саруман обратился ко Злу, значит, судьба Рохана решена.
На рассвете я ступил на землю Рохана. 
Я вижу, рассказ мой затянулся, теперь можно закончить его побыстрее. 
Я не напрасно опасался. 
Саруман постарался и здесь. 
Зло уже успело пустить корни в Рохане. 
Король не поверил мне, но разрешил взять коня и убираться. 
Вряд ли он был в восторге от моего выбора. 
Я взял лучшего коня Рохана, равного ему я вообще никогда не видел.
– Должно быть, это действительно достойный восхищения конь, – промолвил Арагорн. 
– Жаль, что Мордор получает благородных животных из Рохана. 
Для меня это новость. 
Я был там и ничего подобного не слышал.
– Могу поклясться, нет этого! – с жаром воскликнул Боромир. 
– Это опять вражья ложь. 
Я знаю людей Рохана, они самые честные и доблестные наши союзники. 
О какой дани может идти речь, если они живут на землях, данным Гондором?
– Тень Мордора простирается далеко, – заметил Арагорн. 
– Вот уже и Саруман не устоял перед ней. 
Рохан окружён. 
Кто знает, что ты найдёшь на обратном пути?
– Что угодно, только не это. 
Не будут в Рохане торговать конями, они любят их. 
Это ведь не обычные кони. 
Они пришли с лугов Севера, они помнят вольные Древние Дни.
– Истинно так! – подтвердил Гэндальф, – и есть среди них один, который, по-моему, жеребёнком застал зарю мира. 
Коням Девяти за ним не угнаться. 
Он быстр, как ветер, и как ветер не знает усталости. 
Его зовут Сполох. 
При свете дня он как серебро, а в ночи – как тень, и почти невидим. 
Как лёгок он на ходу! 
До меня он не знал наездников, но мы поладили, и я был уже в Шире, когда Фродо проходил Упокоища, а ведь начали путь мы одновременно: он из Хоббитона, а я – из Рохана.
Я скакал, нет, я летел, а страх летел впереди меня. 
Чем дальше на Север, тем чаще слышал я о Всадниках. 
С каждым днём я нагонял их, но всё-таки они опережали меня. 
Я видел: они разделились. 
Часть осталась на восточных рубежах, на Зеленопутье, а другие вошли в Шир с юга. 
Я прискакал в Хоббитон, но не застал Фродо и вынужден был удовольствоваться беседой со старым Гэмджи. 
Толку от него было мало. 
Он всё переживал насчёт новых хозяев Засумок.
– Перемены, – ворчал он, – не в мои бы годы, а главное – перемены-то к худшему, к самому худшему, что ни есть.
– Надеюсь, до самого худшего ты не доживёшь, – сказал я ему.
Сквозь его ворчание я разобрал всё-таки, что Фродо ушёл меньше недели назад, а в тот же вечер на Горку наведался Чёрный Всадник. 
Что и говорить, не успокоил меня старый Гэмджи. 
Я прискакал в Заскочье и застал его похожим на разворошенный муравейник. 
Дом в Кривражках был пуст, а на пороге лежал плащ Фродо. 
Я чуть не потерял голову и бросился по следу Всадников. 
Не задержался даже для того, чтобы расспросить народ в Заскочье. 
Я чуть не сбился со следа, он опять разошёлся. 
Получалось, что один или двое Чёрных направились в Брыль, я отправился за ними, а по дороге обдумывал слова, которые собирался сказать хозяину трактира.
«Маслютиком тебя зовут, – в ярости думал я, – ну, если эта задержка на Твоей совести, от тебя один лютик и останется. 
Всё масло я из тебя вытоплю, когда буду жарить на медленном огне». 
Похоже, он примерно так и представлял себе нашу встречу, потому что как меня увидел, хлопнулся на пол и прямо на глазах таять стал.
– Что ты с ним сделал? – испуганно спросил Фродо. 
– Он добрый, помог нам...
Гэндальф засмеялся:
– Не бойся, дружок. 
Я даже не ругал его особенно, так он обрадовал меня новостями, когда трястись перестал. 
Вышло просто замечательно, у меня камень с души свалился, когда я узнал о вашей встрече с Арагорном.
Я даже не удержался и воскликнул: «Как? С Колобродом?» 
А Маслютик испугался ещё пуще и лепечет: 
«Да я-то ни при чём, я старался, а он всё равно пролез и с ними ушёл. 
Я предупреждал. 
Да ведь не слушают они! С характером!» 
«Осёл! Дурень! – говорю ему, – Суслень ты мой ненаглядный! 
Это же лучшая новость за всё лето! Просто на вес золота. 
Да будет твоё пиво на семь лет лучшим в округе! 
Ты мне первую ночь спокойную подарил своими новостями!»
Я заночевал в «Резвом Пони», гадая, куда подевались Всадники. 
В Брыле, похоже, видели только двоих. 
Зато ночью явилось их не меньше пяти. 
Они подошли с запада, попросту снесли ворота и чёрным вихрем промчались по деревне. 
Брыльчане до сих пор вздрагивают и со дня на день ждут конца света. 
Я встал на рассвете и поехал себе. 
Насколько я понял, Король-Призрак оставался в засаде к югу от Брыля, двое громили гостиницу, а четверо тем временем злодействовали в Шире. 
Когда и там, и там ничего не получилось, они вернулись к Предводителю, и Дорога на время осталась без присмотра. 
Думаю, назгул не очень-то обрадовался вестям.
Я добрался до Заветери на второй день, но они опередили меня. 
Настроение у меня было не самое мирное, они это почувствовали и до заката предпочли убраться. 
А вот ночью устроили мне на Амон Сул настоящую осаду. 
Я отбился. 
С тех пор, как на этой башне погас последний сторожевой огонь, такого света там не видывали. 
На рассвете я ушёл на север. 
Больше ничего не оставалось. 
Мне не найти бы вас в глуши, – сказал маг, повернувшись к Фродо, – на Арагорна я полагался, как на себя, и, кроме того, надеялся увести за собой хоть нескольких Всадников. 
А потом, добравшись до Дольна, я мог послать вам навстречу подмогу. 
Четверо Всадников действительно увязались за мной, но потом остались у Брода, поэтому вас на Заветери атаковали только пятеро.
Окольным путём, через верховья Седонны и Троллиное Нагорье я добрался в Дольн. 
От Заветери путь занял ровно две недели. 
Я не стал рисковать и отпустил Сполоха. 
Он не прошёл бы по скалам. 
Но за время пути мы подружились с ним и, если я позову, он придёт. 
Так что я поспел в Дольн только на три дня раньше Кольца. 
К счастью, Владыка Элронд был уже предупреждён.
Вот и всё, Фродо. 
Пусть остальные простят меня за долгий рассказ, но никогда ещё не случалось так, чтобы Гэндальф назначил встречу и не пришёл, как обещал. 
Я должен был дать объяснения Хранителю, и я их дал.
Теперь история Кольца рассказана. 
Вот мы, знающие её от начала до конца, вот Кольцо. 
Наконец-то можно перейти к нашей самой главной заботе – что с ним делать?
На этот раз затянувшееся молчание нарушил Элронд.
– Горько мне слышать о предательстве Сарумана, – качая головой, произнёс он. 
– Мы ему доверяли, он знает о наших замыслах. 
Это опасное занятие – изучать повадки Врага. 
Впрочем, такие падения и предательства случались и раньше. 
Много необычного услышали мы сегодня, но для меня самой невероятной была история Фродо. 
Я мало знаю хоббитов, кроме разве что Бильбо, но я полагал, что он один такой, – Элронд помолчал, – и, к счастью, ошибался. 
Видно, мир сильно изменился с тех пор, как я в последний раз побывал на дорогах Запада.
Нежить из Упокоищ нам известна под разными именами, и о Древлепуще мы знаем достаточно. 
Это ведь только остатки некогда действительно могучего леса. 
Белка в те времена могла, не слезая на землю, перебраться из мест, названных позже Широм, до Дунгарского края западнее Изенгарда. 
Мне приходилось бывать там и видеть много странного, а вот про Бомбадила я успел забыть, если, конечно, это всё тот же, бродивший когда-то в лесах и холмах.
 Он уже тогда был древнее самой древности. 
 Мы звали его Йарвен Бен-Адар – Старейший из Нерождённых. 
 В других народах у него были другие имена. 
 Гномы звали его – Форн, северяне – Оральд.
  Да, это странное создание. 
  Может быть, следовало пригласить его на Совет?
– Он не пришёл бы, – тихо сказал Гэндальф.
– Но может быть, попросить его помочь? – задумчиво произнёс Эрестор. 
– Как я понял из рассказа, у него есть власть даже над Кольцом.
– Это не совсем верно, почтенный Эрестор, – снова сказал маг. 
– Я бы выразился так: у Кольца нет власти над ним. 
Том – сам себе хозяин. 
Кольца он не изменит и силу его не уничтожит. 
Посмотри, что осталось от его некогда бескрайних владений. 
Маленький уголок с границами, которые он сам установил, предчувствуя перемены. 
Установил и шагу за них не ступит.
– Но зато внутри этих границ ничего не боится, – не хотел отказываться от своей мысли Эрестор. 
– Не сможет ли он взять Кольцо на хранение? 
Там оно не принесёт вреда.
– Нет, – покачал головой Гэндальф, – сам не возьмёт. Зачем? 
Допускаю, если все свободные народы Запада будут просить его об этом, он согласится, но зачем это нужно, ему так и останется невдомёк. 
Вскоре он либо забудет о нём, либо просто выкинет. 
Станет он держать в голове всякий вздор! 
Нет, он был бы очень ненадёжным Хранителем, а уже одного этого достаточно.
– Бессмысленно посылать Кольцо к нему, – сказал молчавший до этого Глорфиндейл. 
– В лучшем случае нам удастся на короткое время отсрочить приход Зла. 
Бомбадил далеко, скрытно доставить к нему Кольцо не просто, а если бы даже это и удалось, что с того? 
Рано или поздно Враг узнает об этом укрытии, и если он обрушит на Древлепущу всю свою мощь, кто скажет – устоит ли Йарвен? 
Думаю, нет.
 В лучшем случае, когда Тень накроет все земли, он уйдёт последним, как некогда первым пришёл, и всё равно наступит Ночь.
– Я мало знаю Йарвена, – вступил в разговор Гэлдор, – но с Глорфиндейлом согласен. 
Сила Йарвена не в нём самом, а в земле, но мы видим, как Саурон мучает и уничтожает даже горы. 
Подобная сила есть и здесь, в Имладрисе, и в Лориене, и в Гаванях у Кирдэна, но достанет ли её противостоять последнему пришествию Саурона, когда падёт остальной мир?
– Нет, – коротко ответил Элронд.
– Значит, Кольца силой не сохранить, – задумчиво произнёс Глорфиндейл, – и остаётся только два выхода: отослать его за Море или уничтожить.
– Но ведь Гэндальф объяснил – Кольцо не уничтожить теми способами, которыми мы располагаем, – голос Владыки Элронда звучал ровно и спокойно. 
– За Морем могут не принять его. 
К добру ли, к худу ли, порождено оно здесь, нам с ним и разбираться.
– Бросить в Море, – предложил Глорфиндейл, – пусть ложь Сарумана обернётся правдой. 
Теперь ясно, он и на Совете ходил окольными путями. 
Он хотел заставить нас считать Кольцо утраченным навсегда, потому что надеялся добыть его для себя. 
Но часто во лжи оказывается скрыта правда: в Море оно успокоится навеки.
– Едва ли, – усомнился Гэндальф. 
– Даже глубины, будь то земля или вода, могут меняться. 
Мы не для того собрались сегодня, чтобы отвести беду на время жизни нескольких поколений людей или ещё на одну Эпоху. 
Надо думать, как покончить с этим проклятием навсегда. 
Мы обязаны найти способ, даже если у нас не хватит сил на его осуществление.
– И уж во всяком случае, не на морском берегу искать этот способ, – добавил Гэлдор. 
– Тут считали опасной дорогу к Йарвену, что же тогда говорить о дороге к Морю? 
Для Саурона такое наше решение – самое очевидное, мне это сердце подсказывает. 
Он же знает, где Кольцо, или скоро узнает. 
Мы лишили Девятерых коней, но надолго ли это задержит их? 
Они найдут других. 
Подумайте, сейчас только задыхающийся в борьбе Гондор мешает Саурону пройти маршем по побережью на Север, ударить на Белые Башни, захватить Гавани. 
Тогда эльфам не будет спасенья от закатных теней.
– Не скоро же он сможет выступить в такой поход, – сквозь зубы процедил Боромир. 
– Гондор задыхается, ты говоришь? 
Гондор стоит, и даже теперь, на закате своего могущества, очень силён.
– Ты забыл о Девяти, – устало ответил Гэлдор. 
– Что может Гондор выставить против Назгулов? 
 кроме всего прочего, есть и другие дороги.
– Значит, действительно прав Глорфиндейл, – подытожил Эрестор, – остаётся либо спрятать Кольцо навсегда, либо уничтожить. 
И оба пути нам не по силам. 
Как тут быть? 
Кто решит загадку?
– Никто, – тяжко прозвучал голос Элронда. 
– Никому не удастся предугадать, что произойдёт, выбери мы тот или другой путь. 
Но зато для себя я уяснил: раз дорога на Запад кажется легче, пользоваться ею мы не вправе. 
её-то и будут стеречь в оба. 
Слишком она нахожена эльфами. 
Наш выбор должен оказаться неожиданным для Врага. 
В этом, и только в этом наша надежда, если она вообще существует. 
Надо идти в Мордор. 
Кольцо должно быть предано Огню.
И снова, в который раз, в зале воцарилась тишина. 
Даже здесь, в этом светлом Доме, глядя на залитую солнцем долину, Фродо почувствовал смертную темень на сердце. 
Боромир пошевелился, и Фродо стал смотреть на воина. 
Гондорец теребил перевязь рога и хмурился. 
Наконец он не выдержал и заговорил.
– Не понимаю я всего этого. 
Пусть Саруман предатель, но мудрым-то он остался. 
Почему всё «спрятать» да «уничтожить»? 
А почему никто не думает, что Великое Кольцо само пришло к нам в руки в самый нужный час? 
Ведь владея им, свободные народы Запада наверняка смогут победить. 
Разве не этого больше всего опасается Неназываемый?
Доблестные гондорцы никогда не покорятся, но они могут быть разбиты. 
Чего не хватает доблести? 
Во-первых, силы, во-вторых, оружия. 
Так давайте сделаем своим оружием Кольцо, если оно такое могущественное. 
Возьмите его, и вперёд, к победе!
– Это невозможно, – терпеливо начал объяснять воину Элронд. 
– Мы не можем воспользоваться Кольцом Всевластья. 
Оно принадлежит Саурону, он создал его для Зла. 
Могущество его, отважный Боромир, непосильно для любого из нас, кроме тех, кто уже владеет огромной мощью. 
Но даже найдись такой повелитель, Кольцо для него станет опасней вдвойне. 
Одно лишь желание обладать им смертоносно. 
Подумай о Сарумане. 
Да, кто-нибудь из Мудрых, обладая Кольцом, сумел бы свергнуть Саурона Тёмного. И что? 
Появился бы новый Тёмный Властелин, только и всего. Кольцо необходимо уничтожить. 
Пока оно остаётся в мире, оно опасно даже для Мудрых. 
В первую очередь – для Мудрых. 
Никакое Зло не изначально. 
Даже Саурон. 
Я, Элронд, боюсь взять Кольцо, чтобы спрятать, и ни за что не возьму Кольца, чтобы владеть им.
– И я, – эхом откликнулся Гэндальф.
Боромир с сомнением поглядел на обоих, но не нашёл, что возразить, и опустил голову.
– Ладно, – мрачно произнёс он, – придётся Гондору и дальше обходиться тем оружием, какое есть. 
Пусть Мудрые стерегут это Кольцо, а мы будем сражаться. 
Глядишь, и Сломанный Меч пригодится, если, конечно, рука его хозяина унаследовала не только обломки, но хоть немного мощи древних Королей.
– Может быть, придёт день проверить и это, – ответил Арагорн.
– Наверное, его недолго ждать, – продолжал Боромир. 
– Да, мы не просим помощи, но она нужна нам. 
Нам хотя бы нужно знать, что и другие вступили в борьбу, и другие напрягают все силы.
– В этом вы можете быть уверены, – заверил гондорца Элронд. 
– Есть и другие силы в этом мире, и другие владения. 
Андуин Великий несёт свои воды мимо многих берегов, прежде чем достичь Аргоната и Ворот Гондора.
– Но, я думаю, всем было бы только лучше, объединись эти силы, – подал голос Глоин. 
– Союз не сильнее ли отдельных армий? Есть ведь в мире и другие кольца, пусть не такие сильные, почему бы не воспользоваться ими? 
Семь потеряны для нас, если только Балин не нашёл Кольца Трора. 
Теперь-то я могу сказать, Балин и ушёл в надежде отыскать это Кольцо.
– Балину незачем было ходить в Морию, – сказал Гэндальф. 
– Трор передал своё Кольцо Трайну, но Трайн не успел передать его Торину. 
Трайна пытали в подземельях Дол Гулдура и отняли Кольцо силой. 
Я пришёл слишком поздно.
– Чёрные дела! – вскричал Глоин. 
– Когда же придёт день нашей мести? – гном с трудом взял себя в руки. 
– Но остаются ещё Три. 
Есть же эльфийские Кольца, тоже могущественные, как говорят, и появились они на свет вместе с Единственным, рождённые той же Чёрной Рукой. 
Где они? 
Почему их не используют? 
Мне хотелось бы услышать ответ эльфийских правителей.
Эльфы молчали.
– Разве я не ясно выразился, почтенный Глоин? – ответил за всех Элронд. 
– Три не имеют к Саурону никакого отношения. 
Он не касался их. 
Но о судьбе Трёх лучше молчать. 
В этот час, когда нас раздирают сомнения, я могу лишь уверить вас: Три не бездействуют. 
Но никогда не мыслились они оружием, не в том их сила. 
Их создатели стремились не к власти или богатству, их влекло знание, творчество, стремление сохранить мир в первозданной чистоте. 
И с помощью Трёх эльфам Среднеземья многого удалось достичь, хотя во всех их свершениях пребывает печаль. 
Но если Враг обретёт Одно, гибель ждёт всё, созданное владеющими Тремя, их сердца и помыслы станут доступны Тёмному Властелину. 
Он изо всех сил стремится к этому.
– Я понял, – склонил голову Глоин. 
– Теперь я хочу узнать, что произойдёт в мире, если Единственное будет уничтожено, как предлагали сегодня?
– Я не могу точно ответить на твой вопрос, – печально произнёс Элронд. 
– Может быть, Три получат свободу, и с их помощью удастся залечить раны мира. 
Но может случиться и так, что с исчезновением Одного истает сила Трёх, тогда уйдёт из мира и забудется немало прекрасного. 
Я думаю, именно так и произойдёт.
– Эльфы готовы заплатить такую цену, – сказал Глорфиндейл, – за гибель Саурона и избавление мира от его владычества на веки вечные.
– Ну, вот мы и вернулись снова к последней нашей возможности, – невесело улыбнулся Эрестор. 
– Кольцо должно быть уничтожено. 
А между тем решение этой задачи всё так же далеко от нас. 
Какие силы помогут нам отыскать огонь, породивший Одно? 
Первый шаг к Ородруину – шаг отчаяния. 
Я бы даже осмелился назвать это глупостью, и только известная всем мудрость Владыки Элронда останавливает меня.
– Значит, ты считаешь – отчаяние или глупость? – усмехнулся Гэндальф. 
– Но отчаяние существует для того, кто увидел несомненный крах своих устремлений. 
Где он? 
Мы взвесили все пути, мы увидели всего лишь несомненную необходимость одного из них и выбираем его – это мудрость. 
Глупостью она может показаться обольщающемуся ложными надеждами. 
Впрочем, пусть глупость послужит нам щитом, укроет наши замыслы от Врага. 
И Враг отнюдь не лишён мудрости, он взвешивает всё самым тщательным образом, но на весах злобы. 
Обо всех сердцах судит он под знаком своей страсти – жажды власти. 
Ему едва ли придёт в голову мысль об уничтожении Кольца. 
Как? Уже владея им – уничтожить? 
Нет, он не будет и думать о такой возможности.
– Хотя бы первое время, – поддержал мага Элронд. 
– Дорога тяжела, ни сила, ни мудрость далеко по ней не уведут. 
На этой дороге у слабых будут равные шансы с сильными. 
Мудрые знают – такое случается, когда сдвигаются мировые колёса. 
Их приводят в движение руки малых сих, пока глаза великих устремлены вдаль.
– Достаточно, Мастер Элронд! – неожиданно произнёс Бильбо, вставая. 
– Я уже всё понял. 
Бильбо заварил эту кашу, ему и расхл`е`бывать. 
Мне прекрасно жилось здесь, и книга моя хорошо шла. 
Я ведь уже окончание пишу, даже конец придумал: «И с тех пор он жил счастливо до конца дней своих». 
Это – хорошая концовка, не новая, конечно, но хуже она от употребления не стала. 
Жаль менять, а видно, придётся. 
Ну, если удастся, допишу ещё несколько глав. 
Досадно, конечно, но ладно. Когда мне идти?
Боромир, с огромным изумлением взиравший на хоббита, готов был расхохотаться, но, взглянув на остальных и заметив на лицах уважительную серьёзность, сдержался. 
Улыбнулся лишь старый Глоин, да и то давним воспоминаниям.
– Конечно, дорогой Бильбо, – рассудительно заговорил Гэндальф, – если бы ты заварил эту кашу, тебе бы и расхлёбывать. 
Но под старость ты, надеюсь, понял, что приписывать себе зачин в великих делах – немного самоуверенно, будь ты хоть трижды герой. 
Нет, ты погоди кланяться. 
Сказано было неплохо, предложение мы оценили, но дело это не твоё. 
Не вернётся к тебе Кольцо, коли ушло однажды. 
Если позволишь дать тебе добрый совет – изволь: твоё Приключение в этой истории кончилось. 
Осталось только дописать книгу. 
Вот и дописывай.
 А конец не переделывай ни в коем случае! 
Нет нужды. 
Только приготовься писать продолжение, когда вернутся другие.
Бильбо рассмеялся.
– Впервые слышу от тебя не только дельный, но и приятный совет. 
Даже опасаюсь: поскольку все твои неприятные советы неизменно были к добру, то не к худу ли приятный? 
Впрочем, ты прав, конечно. 
У меня уже ни сил, ни удачи не хватит, чтобы справиться с Кольцом. 
Его сила растёт, а моя-то – нет. 
Надеюсь, ты скажешь, кого имел в виду под этим безликим словечком «другие»?
– Тех, кто пойдёт с Кольцом.
– Да что ты говоришь! 
Я бы ни за что не догадался! 
Ну и кто же это? 
Наконец-то мы добрались до сути. 
По-моему, только это и должен был решить наш Совет. 
Эльфы, вестимо, питаются звуками и могут долго прожить на одних речах, гномы всему миру известны своей выносливостью, но я-то – всего-навсего старый хоббит, пропустивший полуденную кормёжку. 
Давайте быстренько назовём имена и пойдём обедать.
Никто не ответил Бильбо. 
Фродо переводил взгляд с одного лица на другое, но не встречал ответных взглядов. 
Казалось, весь Совет опустил глаза, погрузившись в глубокие раздумья. 
Фродо почувствовал страх, словно сейчас объявят приговор, которого он хоть и ждал, но всё надеялся – не пронесёт ли мимо. 
Отдохнуть! Побыть в покое! – отчаянно взывало всё его естество. 
Он встал и заговорил, сначала с усилием, удивлённо вслушиваясь в собственные слова.
– Я возьму Кольцо. 
Только я не знаю дороги.
Элронд поднял голову. 
Его глаза словно пронзили хоббита.
– Думаю, я правильно понял твои слова, – проговорил он. 
– Я убеждён, это – твоя задача, Фродо. 
Если ты не справишься с ней, значит, не справится никто. 
Для народа Шира настала пора уйти от своих мирных полей, чтобы сотрясать крепости и советы Мудрых. 
Кто из нас мог думать о таком? 
А ведь если Мудрые действительно мудры, они должны были бы предвидеть этот час.
Тяжкий груз достался тебе. 
Столь тяжкий, что никто в мире не осмелился бы взвалить его на ближнего. 
Не осмелюсь и я. 
Но раз ты добровольно выбрал свою участь, скажу: выбор твой верен. 
Встань из прошлого все могучие друзья эльфов – Хадор, Хурин и Турин, даже сам Берен – твоё место было бы среди них.
– Но вы же не отправите его одного, Мастер?! – крикнул Сэм, выскакивая из неприметного уголка, куда забился в самом начале.
– Как можно! – с улыбкой ответил ему Элронд. 
– Ты-то обязательно пойдёшь с ним. 
Мы уже убедились: разлучить вас не может даже Тайный Совет, куда тебя не приглашали.
Сэм сильно покраснел и сел, бормоча под нос:
– Ну и в переделку мы с вами попали, сударь.
Глава третья. Кольцо уходит на юг.
В этот же день, чуть попозже, в комнате Бильбо собрался другой Совет – хоббичий. 
Мерри и Пиппин возмущались хитростью Сэма, прокравшегося на Совет у Элронда и попавшего таким образом в спутники Фродо.
– Где ж тут справедливость? – вопрошал Пиппин. 
– Вместо того, чтобы вышвырнуть наглеца, Элронд берёт и награждает его за наглость!
– Хороша награда, – урезонивал его Фродо. 
– Трудно придумать наказание суровее. 
Подумай, что ты говоришь? 
По-твоему, приговор к участию в этом безнадёжном деле – награда? 
Эх, я-то размечтался: отдохну здесь, может, и надолго задержусь...
– И мне бы хотелось, чтобы ты отдохнул, – кивнул Мерри, – но мы же не тебе завидуем, а Сэму. 
Раз ты идёшь, значит, не пустить с тобой любого из нас – наказание, даже если остаться придётся здесь, в Дольне. 
Мы с тобой уже прошли через всякие переделки и дальше собираемся идти.
– Я считаю, – упрямо проговорил Пиппин, – нам, хоббитам, надо вместе держаться, это правильно. 
Чтоб меня не пустить – это ж кандалы нужны. 
Должен ведь в походе хоть один с головой быть.
– Ну тогда тебе не миновать дома сидеть, Перегрин Тук! – раздался голос Гэндальфа, а потом он и сам заглянул в низкое окошко. 
– Зря вы тут кипятитесь, ещё ничего не решено.
– Да, не решено! – фальцетом выкрикнул Пиппин. 
– Тогда что же вы там делали столько времени?
– Мы разговаривали, – степенно ответил Бильбо. 
– На Совете были сплошные разговоры, между прочим, было от чего глаза вытаращить. 
Даже Гэндальфу. По-моему, когда Леголас рассказал, что Горлум сбежал, даже ты растерялся, хоть и виду не подал.
– Ошибаешься, – спокойно возразил Гэндальф. 
– Ты просто невнимательно слушал. 
О побеге Горлума я узнал от Повелителя Ветров. 
Если уж на то пошло, кроме вас с Фродо, глаз никто не таращил, а я так и вовсе ничего нового не услышал.
– Всё равно, – примирительно сказал Бильбо, – пока решили только насчёт бедного Фродо и Сэма. 
Так и чувствовал, что меня не пустят. 
Но, насколько я знаю Элронда, он просто ждёт каких-то вестей, а потом отправит столько народу, сколько посчитает нужным. 
Они ведь уже разослали разведчиков, а, Гэндальф?
– Да, – нехотя сказал маг. 
– Некоторые уже в пути, остальные уйдут завтра. 
Они свяжутся со Скитальцами и с Сумеречными Эльфами. 
Сыновья Элронда и Арагорн тоже ушли. 
Прежде чем сделать хотя бы шаг, нужно точно знать, что происходит вокруг. 
Ты зря расстраиваешься, Фродо, тебе ещё надоест здесь сидеть.
– Ну вот, – проворчал Сэм, – что ж теперь, до зимы ждать?..
– Это, скорее, Фродо виноват, – сказал Бильбо. 
– Кто ждал моего дня рождения? 
Да и подарочек мне хороший припасли. 
Надо же было выбрать именно этот день, чтобы пустить в Засумки Дерикулей. 
А теперь вот выходит: и до весны ждать нельзя, и без разведки не выйдешь.
Когда зима свистит в кулак
И крошит скалы мёрзлый мрак,
Мертвеет лес, чернеет омут – 
В глуши беда грозит любому...
Да, в общем, как повезёт.
– То-то и оно, – согласился Гэндальф. 
– Только на везение нам рассчитывать нельзя. 
Надо разузнать о Всадниках. 
Без этого не пойдём.
– А разве они в реке не сгинули? – удивился Мерри.
– Кольценосцев так легко не уничтожишь, – вздохнул Гэндальф. 
– Пока их хозяин в силе, с ними не удастся покончить насовсем. 
Коней они лишились, облика, надеюсь, тоже. 
Но в этом ещё убедиться нужно. 
А пока, Фродо, мой тебе совет: отдохни, ни о чём не беспокойся. 
И вот ещё что... 
Не знаю, будет ли от меня толк, но тут говорили некоторые, что голова отряду не помешает. 
Я согласен и поэтому думаю пойти с тобой.
При этих словах Фродо пришёл в такой буйный восторг, что маг слез с подоконника, отступил на шаг и с лёгким поклоном сказал:
– Ну-ну, ты не очень-то пока радуйся. 
Я ведь сказал: “думаю пойти”. 
Как там на самом деле получится – ещё неизвестно. 
Здесь последнее слово за Элрондом и за вашим другом Колобродом, кстати. 
Ладно, пойду. 
Мне ещё Элронда повидать надо.
Он ушёл, а Фродо спросил Бильбо:
– А по-твоему как? 
Долго я здесь пробуду?
– Трудно сказать. 
В Дольне дни не очень-то посчитаешь. 
Впрочем, наверное, долго. 
Мы с тобой ещё успеем наговориться. 
Помог бы ты мне с книгой, а? 
Может, и следующую начнём? 
Ты уже придумал концовку?
– И не одну, – мрачно отозвался Фродо. 
– Только, знаешь, они все какие-то неприятные.
– Вот этого не надо, – строго проговорил Бильбо. 
– Книги должны кончаться хорошо. 
Как тебе вот такая, например: “Все они поселились вместе и жили с тех пор счастливо”?
– Годится, – улыбнулся Фродо. 
– Дожить бы до этого.
– Эй, подождите, – вмешался Сэм. 
– А где они жили-то? 
Вот что меня всегда интересовало.
Хоббиты ещё не раз говорили о прошлом путешествии и предстоящих опасностях, но, видно, так уж действовала земля Дольна, что скоро все страхи и беспокойства оставили их. 
Будущее, доброе или злое, по-прежнему ждало их впереди, но уже не могло пересилить настоящее. 
Постепенно крепло здоровье, надежда вливалась в сердца, они научились радоваться каждому новому дню, каждому обеду, сказанному слову или песне.
День незаметно ускользал за днём, приходили свежие яркие утра, наступали ясные вечера, но осень гасла. 
Скоро золото лесов потускнело, последние листья покидали ветви. 
С Мглистых Гор тянуло холодом. 
Луна всё полнела, мелкие звёзды тонули в её прибывающем свете. 
Каждую ночь низко над южным горизонтом стала восходить яркая винно-красная звезда. 
её видно было из окна Фродо, и с каждым разом она всё больше походила на внимательный злой глаз, заглядывающий поверх кромки леса в долину.
Уже около двух месяцев хоббиты гостили в Доме Элронда. 
Прошёл ноябрь, и только в начале декабря стали возвращаться разведчики. 
Некоторые из них побывали далеко на севере, другие с помощью Арагорна и его Скитальцев обследовали земли в нижнем течении Гремячей до самого Тарбада, где старая северная дорога пересекает реку возле развалин древнего города. 
Разведчики побывали на юге и на востоке, кое-кто вернулся из-за Гор, добравшись до Сумеречья; 
Радагаста они не застали и вернулись через Росные Пороги. 
Элладан и Элрохир возвратились позже всех. 
Они спускались по течению Серебрени в тамошние странные края, но о том, что видели, говорили только с Элрондом. 
Никто из посланных не обнаружил и признаков Чёрных Всадников. 
Не видно было и других слуг Врага. 
Даже Орлы с Мглистых Гор не сообщили ничего нового. 
Горлум словно сквозь землю провалился. 
Зато множились волки, они уже сбивались в стаи в верховьях Великой Реки. 
Трупы трёх чёрных коней обнаружили неподалёку от Брода. 
На скалах, ниже по течению, нашли ещё пятерых и длинный изодранный чёрный плащ. 
И больше ничего. 
Видимо, Всадников на севере не было, нигде не ощущалось их присутствия.
– Так. Восемь из Девяти сосчитаны, – говорил Гэндальф. 
– Полной уверенности, конечно, нет, но, кажется, на время мы от них избавились. 
Теперь им придётся добираться в Мордор не только без Кольца, но и без обличья. 
А это значит, что они не скоро соберутся на новую охоту. 
Понятно, у Врага есть и другие слуги, ну да ведь им ещё надо добраться до границ Дольна, взять наш след, а мы уж постараемся не оставлять его. 
Больше медлить нельзя.
Элронд призвал хоббитов к себе. 
Фродо выдержал его долгий внимательный взгляд.
– Время пришло, – сказал Владыка Дольна. 
– Уходить надо немедленно. 
Тем, кто пойдёт с Хранителем, не помогут ни войска, ни сила. 
А во владениях Врага им и вовсе не придётся рассчитывать на чью-нибудь помощь. 
Ну как, любезный Фродо, ты не отказываешься от своих слов? 
Несёшь Кольцо?
– Да, – просто сказал Фродо. 
– Мы пойдём с Сэмом.
– Хорошо, – вздохнул Элронд. 
– Я не могу помочь тебе даже советом. 
Что встретится тебе в пути, как будет выполнена твоя задача, мне неведомо. 
Тень достигла подножий Гор, она накрыла нижнее течение Седонны. 
Там всё темно для меня. 
Думаю, в пути тебе встретится немало врагов, иных сразу узнаешь, иных – нет, но можешь встретить и друзей, даже когда на это будет меньше всего надежды. 
Я постараюсь оповестить тех, кому доверяю, но не все мои гонцы дойдут, а некоторым едва ли удастся опередить тебя.
С тобой пойдут другие и будут идти, пока захотят или пока позволит удача. 
Но отряд должен быть небольшой, ваша надежда – на скорость и скрытность. 
Даже будь у меня эльфийская дружина в доспехах Древних Дней, она не принесла бы пользы, разве что всколыхнула бы весь Мордор.
Вас будет Девять. 
Девятерых пеших мы выставим против Девяти Всадников. 
Кроме вас с Сэмом, идёт Гэндальф. 
Кольцо – это его великая забота и, может статься, завершение его великих трудов.
Остальные представляют свободные народы Западного Мира: Эльфов, Гномов и Людей. 
От Эльфов – Леголас, от Гномов – Гимли. 
До горных перевалов они будут с вами, а может, и дальше. 
От Людей идёт Арагорн; кому, как не наследнику Исилдура, сопровождать Кольцо.
– О! Колоброд! – радостно воскликнул Фродо.
– Он самый, – подтвердил улыбающийся Арагорн. 
– Я снова прошусь к тебе в проводники. Берёшь?
– Я бы и сам просил тебя, – горячо сказал Фродо, – но я думал, ты с Боромиром идёшь в Минас Тирит.
– Так оно и есть. 
Сломанный Меч перекуют, он ещё постоит за Гондор. 
Но сотни миль нам шагать вместе. 
Боромир тоже в отряде. 
Он доблестный воин.
– Нужны ещё двое, – задумчиво произнёс Элронд. 
– Может быть, послать кого-нибудь из моих советников?
– Но тогда для нас места не останется! – в отчаянии завопил Пиппин. 
– Мы не хотим оставаться. 
Мы тоже пойдём!
– Это только потому, что вам невдомёк, с чем придётся встретиться в пути, – осадил его Элронд.
– Так ведь и Фродо невдомёк, – неожиданно вступился за хоббитов Гэндальф. 
– Как и нам с тобой. 
Конечно, если бы они по-настоящему представляли все опасности, то не осмелились бы. 
Но всё равно хотели бы осмелиться, от стыда бы сгорели, что не пошли. 
Думаю, Элронд, лучше положиться на их дружбу, чем на премудрость и предосторожность. 
Пошли ты хоть Глорфиндейла, не станет же он в одиночку штурмовать Чёрную Крепость или мечом прорубать дорогу к Ородруину.
– Я слышу твои слова, – ответил Элронд, – но сомневаюсь. 
Я хотел отправить этих двоих домой, ведь в Шире неспокойно. 
Они знают тамошние порядки и в качестве моих гонцов предупредили бы жителей о надвигающейся опасности. 
Во всяком случае, младшему, Перегрину, нужно остаться. 
Так подсказывает мне сердце.
– Тогда, Мастер Элронд, заприте меня в подземелье или отсылайте домой в мешке, – дрожащим голосом, но исполненный решимости сказал Пиппин. 
– Иначе я всё равно пойду за отрядом.
– Ну что с тобой поделаешь, – вздохнул Элронд. 
– Хорошо, ты идёшь. 
Итак, Девять! Через неделю отряд должен отправиться в путь.
Эльфийские кузнецы перековали Меч Элендила. 
На клинке был выбит знак: семь звёзд между неполной луной и лучистым солнцем; по всему лезвию вились охранные руны, ибо Арагорн, сын Арахорна, уходил на войну к границам Мордора. 
Перекованный Меч сиял, и был в этом сиянии и красноватый отблеск солнца, и серебристый блеск луны. 
Дивной закалки и остроты добились эльфийские мастера. 
Арагорн дал мечу новое имя. 
Теперь он звался Андрил, Пламя Запада.
Арагорн и Гэндальф долго обсуждали предстоящую дорогу, дни напролёт просиживали над картами, хранившимися в Доме Элронда. 
Иногда и Фродо составлял им компанию, но в душе он всецело положился на своих опытных спутников и всё свободное время проводил с Бильбо.
В эти последние дни они часто сидели по вечерам в Каминном Зале и однажды, среди множества историй, услышали всё-таки полностью балладу о Берене и Лучиэнь и о том, как они вернули Сильмарилл. 
Мерри и Пиппин предпочитали бродить по окрестностям, а Фродо с Сэмом всегда можно было найти в маленькой комнатке Бильбо. 
Старый хоббит читал им отрывки из своей книги (она никак не кончалась), показывал старые и новые стихи или набрасывал со слов Фродо отчёт о его Путешествии.
Утро последнего дня Фродо провёл наедине с Бильбо. 
Он застал дядю над деревянным сундучком, выволоченным из-под кровати на середину комнаты.
– Я приберёг твой меч, – Бильбо рылся в сундуке. 
– Но он ведь сломан, и я забыл попросить кузнецов перековать его. 
Теперь уж не поправишь. 
Придётся тебе этот взять. 
Как думаешь, подойдёт?
Он достал со дна небольшой меч в старых потёртых ножнах, потянул за рукоять, и на свету неожиданно остро сверкнула ухоженная сталь без единого изъяна.
– Это мой Шершень, – объявил он и без особых усилий вогнал меч в деревянную балку. 
– Возьми, если хочешь. 
Мне-то он вряд ли теперь пригодится.
Фродо принял прославленное оружие с благодарностью.
– Здесь у меня и ещё кое-что есть. 
– Бильбо достал свёрток. 
При небольших размерах он казался увесистым. 
Размотав несколько слоёв старой ткани, хоббит поднял на руках и встряхнул... кольчугу. 
Она поражала гибкостью и на ощупь показалась Фродо очень холодной. 
Переливающееся серебристое нагрудье украшали белые камни. 
Следом из сундука явился и пояс к ней, тоже богато украшенный хрусталём и жемчугами.
– Неплохая вещица, правда? – любуясь кольчугой, сказал Бильбо. 
– И весьма полезная. 
Это мне Торин подарил. 
Я её перед уходом из Микорыт забрал на память о Приключении. 
А так... зачем она мне? 
Когда наденешь, веса совсем не чувствуется.
– Я как-то... – замялся Фродо, – ну, я хочу сказать, вид у меня в ней будет...
– А, брось! – махнул рукой Бильбо. 
– Я тоже так говорил. Не стоит в походе особенно переживать из-за того, как выглядишь. 
Давай-ка, надень под куртку. 
И знаешь, пусть это будет наш секрет. 
Просто мне спокойней, если я знаю, что она на тебе. 
Я даже думаю, – добавил он тихо, – может, она и клинки Чёрных Всадников отведёт.
– Ладно, я возьму, конечно, – сказал Фродо.
Бильбо ловко накинул на него кольчугу, застегнул пояс и пристегнул меч. 
Сверху Фродо надел свою старую куртку.
– Вполне обычный хоббит, – удовлетворённо произнёс Бильбо, оглядывая племянника. 
– Теперь у тебя внутри больше, чем снаружи. 
Ну, удачи тебе! – Он поспешно отвернулся и выглянул из окна, фальшиво напевая какой-то мотивчик.
– Даже не знаю, как благодарить тебя за всё, что ты для меня сделал, – смущённо проговорил Фродо.
– И не думай! – старый хоббит отошёл от окна и хлопнул племянника по спине. –
 Ого! – воскликнул он, тряся ушибленной рукой. 
 – Твердоват ты стал! При чём тут благодарность, – серьёзно продолжал он. 
 – Нам, хоббитам, надо держаться друг за друга, особенно Сумниксам. 
 Я только прошу, береги себя и вернись, вернись с новостями. 
 И прислушивайся по дороге к песням да историям. 
 Я постараюсь к твоему возвращению закончить эту книгу и хотел бы начать другую... если доживу.
Он резко замолчал, опять отвернулся к окну и начал напевать:
Я размышляю у огня
О том, что повидал:
О летних днях, когда в лугах
Цветочный дух витал,
О днях, когда осенний лист
Кружился на ветру
И солнце в мглистом серебре
Вставало поутру.
Я размышляю у огня,
Как будущей весной
Наш мир, простившийся с зимой, 
Простится и со мной.
Я не узнаю стольких тайн,
Загадок и чудес – 
Ведь каждый день и каждый миг
Иначе зелен лес!
Я размышляю у огня
О людях давних лет,
О тех, кто жил вокруг меня
И кто придёт вослед.
Как невозвратно далеки
Ушедших голоса!
Но вечно слышу их шаги
И вижу их глаза.
Был холодный серый день конца декабря. Восточный ветер свободно проносился меж голых ветвей, мотал кроны тёмных сосен на холмах. 
Рваные низкие облака мчались над землёй. 
В вечерних сумерках отряд готов был выступить из Дольна. 
Первое время, по совету Элронда, предстояло идти ночами.
– У Саурона много слуг. За вами будет следить множество глаз, – напутствовал уходящих Элронд. 
– Враг знает о поражении Кольценосцев, и он, надо полагать, не в восторге от этого. 
Скоро новые его посланцы будут на севере. 
Остерегайтесь даже неба над головой
Полностью экипированные путники собрались вместе. 
На боку Арагорна висел Андрил – другого оружия он не взял. 
Походная одежда Скитальца из Пустоземья скрывала боевую кольчугу. 
Длинный меч покачивался на поясе Боромира, гондорец нёс ещё щит, и боевой рог.
– Если он запоёт в горных долинах, – сказал воин, – пусть лучше разбегаются враги Гондора. 
– С этими словами он поднёс рог к губам, и могучий звук породил в скалах множественное эхо, заставив всех в Дольне вскочить на ноги.
– Не скоро тебе придётся трубить теперь, – с лёгкой укоризной сказал Элронд, помолчал и добавил: 
– Не раньше, чем придёшь к границам своей страны, а тогда – нужда заставит.
– Пусть так, – гордо ответил Боромир, – но я всегда разрешал моему рогу подать голос в начале похода. 
Пусть потом нам придётся идти в ночи, но я не собираюсь красться, как вор.
Гном Гимли открыто облачился в кольчужную рубаху, а к поясу пристегнул боевой топор. 
У Леголаса за спиной висел эльфийский лук и колчан со стрелами, а на поясе – длинный кинжал в белых ножнах. 
Мерри и Пиппин были вооружены мечами из Упокоища, а у Фродо из-под куртки едва виднелся Шершень. 
Про кольчугу он никому не сказал, даже искушённый глаз не заметил бы её под походной одеждой. 
У Гэндальфа, кроме жезла, на поясе тоже висел эльфийский меч Гламдринг, похожий на его прежний Оркрист, покоящийся ныне на груди Торина, вечно спящего под Одинокой Горой.
Элронд снабдил отряд всем необходимым. 
В предзимье не лишними казались и меховые плащи, и другие тёплые вещи. 
Запасы еды, одеяла, одежду и посуду погрузили на единственного пони, уходившего с отрядом, того самого, пришедшего из Брыля. 
Пребывание в Дольне совершило в нём разительную перемену: шкура лоснилась, он помолодел и раздобрел. 
Взяли его по настоянию Сэма, уверявшего, что Билл (так он прозвал лошадку) зачахнет без него и без дела.
– Эта животина почти говорящая, – уверял он, – и заговорила бы наверняка, останься тут подольше. 
Он вот так на меня посмотрел, ну как если бы мастер Перегрин сказал: “Не возьмёшь – я всё одно следом пойду”.
И Билла назначили в отряд вьючным животным. 
При этом он единственный из всех выглядел бодро и весело.
Слова прощания были уже сказаны, и теперь путники ждали только Гэндальфа, задержавшегося у Элронда. 
Бильбо, зябко кутаясь в плащ, стоял в сторонке, рядом с Фродо. 
Арагорн сидел, расслабившись, низко опустив голову. 
Никто, кроме Элронда, не догадывался, что означает для него начало похода.
Сэм стоял у порога, оглаживая пони и уныло прислушиваясь к шуму реки внизу. 
В этот час он меньше, чем когда-либо в жизни, жаждал приключений.
– Эх, Билл, животина ты моя бедная, – бормотал он. 
– Лучше бы тебе с нами не связываться. 
Оставался бы здесь, щипал бы травку. 
Билл пренебрежительно махнул хвостом, но промолчал.
Сэм поправил котомку за плечами и с беспокойством перебрал в уме: всё ли взял? 
Кухонные принадлежности – раз, соль – о, соль у него всегда имелась при себе в небольшой коробочке; он никогда не упускал случая пополнить запас. 
Табак, кремень, огниво, шерстяные носки, кусочек холста, кое-какие мелочи, забытые Фродо и прибранные Сэмом (чтобы торжественно достать, когда хозяин хватится), – всё было на месте, всё в должном порядке.
– Эх, а верёвка-то! – хлопнул он себя по лбу. 
– Нету ведь верёвки-то! 
Ночью же вспомнил: “Сэм, а как насчёт верёвочки? 
Хватишься ведь, а не будет”. 
Ну вот оно, хватился уже, а взять-то и негде.
В этот момент вышли наконец Элронд с Гэндальфом.
– Что сказать мне вам напоследок? – тихо и задумчиво обратился к отряду Владыка Дольна. 
– Хранитель Кольца начинает свой путь к Роковой Горе. 
Вся тяжесть долга – на нём. 
Ни бросить Кольцо, ни отдать его вражьим слугам, ни даже позволить коснуться Кольца кому бы то не было он не вправе. 
Остальные вольны в своих действиях. 
Они могут вернуться, могут выбрать другие тропы – как распорядится судьба. 
Чем дальше пройдёте вы с Хранителем, тем труднее вам будет вернуться или покинуть его, но ничто не обязывает вас продолжать путь. 
Испытайте ваши сердца, примите то, что пошлёт каждому из вас дорога.
– Ненадёжен говорящий «прощай» на тёмном пути, – сурово заметил Гимли.
– Возможно, – ответил Элронд, – но пусть лучше не клянётся продолжать путь во мраке тот, кто не видел настоящей ночи.
– Клятва укрепляет слабое сердце, – сверкнув глазами, стоял на своём гном.
– Или разбивает его, – закончил Элронд. 
– Не надо пытаться заглянуть далеко вперёд. 
Пусть сердце останется самим собой, но пусть не покидает его доброта. 
Прощайте, благословение эльфов, людей и всех свободных народов Запада пребудет с вами. 
Да осияет звёздный свет ваши лица!
– Удачи в пути! – крикнул Бильбо посиневшими от холода губами. 
– Фродо, мальчик мой, если не сможешь вести дневник, хоть запоминай побольше, я буду ждать. 
Не пропадай надолго!
Их провожали эльфы. Тихие мелодичные голоса со всех сторон желали уходящим доброго пути. 
Ни музыки, ни песен, ни смеха. 
Отряд вышел на дорогу и словно канул в темноту.
За мостом крутая тропа вывела путников из долины, и на высокой вересковой пустоши прощально запел ветер. 
Потом, взглянув на последний домашний кров, мирно мигавший огнями внизу, отряд ушёл в ночь.
У Бруиненского Брода свернули с дороги на юг. 
Этого направления предстояло держаться много миль и дней. 
Идти без дороги было нелегко, но зато уменьшался риск попасться на глаза неприятелю, хотя в этом пустынном краю слуг Врага никогда раньше не встречали.
Гэндальф с Арагорном, прекрасно ориентировавшиеся здесь даже ночью, шли впереди. 
Вереницу замыкал зоркий Леголас. 
Поначалу путь казался очень тяжёл, Фродо запомнился лишь не смолкающий ни на секунду заунывный свист ветра. 
Он налетал с гор на востоке ледяными порывами, его холодные пальцы шарили под любой тёплой одеждой. 
Холод испытывали все, и в пути, и на отдыхе. 
Беспокойный сон днём в каком-нибудь укромном овражке под колючими кустами к вечеру прерывался дозорным. 
Наставало время ужина. костёр разводить опасались, ели невкусно, а потом шли дальше, стараясь выдерживать направление на юг.
Скоро хоббитам стало казаться, что, двигаясь таким черепашьим шагом, они вообще никуда никогда не попадут. 
Каждый новый день, озираясь вокруг, они видели ту же унылую равнину, что и вчера. 
Только Горы с каждым днём становились немножечко ближе. 
На юге, уже за границей Дольна, их хребты плавно заворачивали к западу, а в предгорьях в изобилии попадались нудные пологие подъёмы да ущелья, по дну которых часто мчался скачущий, пенный поток. 
Тропы встречались редко и ещё реже вели в нужном направлении.
В конце второй недели пути погода изменилась. 
Ветер сначала стих, а потом задул с севера. 
Прояснилось, выглянуло солнце. 
Очередной спотыкающийся ночной переход окрасился ясной рассветной зарёй. 
Перед путниками обрисовался невысокий гребень, увенчанный древними падубами. 
Бугристые серо-зелёные стволы деревьев словно были выстроены из тех же камней, на которых росли. 
Среди потемневших, и не думавших облетать листьев посверкивали лаковые красные ягоды.
Далеко на юге глазам Фродо предстала горная страна. 
Слева вздымались три отдельных пика, ближайший, самый высокий, напоминал очертаниями драконий зуб. 
Вершина, опушённая снегом, розовела зарёвыми бликами.
Гэндальф стоял рядом с Фродо и, прикрыв глаза рукой, рассматривал горы.
– Прекрасно, – удовлетворённо заметил он. 
– Мы достигли страны, которую люди звали 
Благодатными Кущами. 
Когда-то, в более счастливые времена, здесь жили эльфы. 
На их языке страна звалась Эрегион. 
От Дольна по прямой – 45 лиг, но мы-то ногами отмерили куда больше. 
Я думаю, холод теперь перестанет донимать нас. 
Климат здесь помягче, но и опасность растёт.
– Ты посмотри на восход, – посоветовал Фродо, откидывая капюшон плаща, – он-то не опасный.
– Смотри-ка, а Горы-то теперь впереди, – удивился подошедший Пиппин, – выходит, мы ночью свернули на восток?
– Нет, – ответил маг. 
– Просто днём видно дальше. 
За этими вершинами хребет уходит на юго-запад. 
В Доме Элронда есть прекрасные карты, но тебе, полагаю, недосуг было заглядывать в них?
– Да смотрел я, – с досадой ответил Пиппин, – только не разбираюсь я в них. 
Это вон Фродо с его головой может.
– А мне никаких карт не надо. 
– Гимли стоял рядом с Леголасом, жадно вглядываясь вдаль. 
– Это – земля моих отцов. 
Три вершины впереди знакомы мне с детства. 
Я видел их контуры много раз и в металле, и в камне, слышал о них в песнях и преданиях. 
Это – горы наших грёз; наяву они предстали мне лишь один раз, но запомнились навсегда. 
Ведь под ними лежит Страна Гномов, Казад Дум, зовущаяся ныне Чёрной Бездной, на языке эльфов – Мория. 
Вон стоит Баразинбар, Красный Рог, по-эльфийски – Жестокий Карадрас; за ним – Серебряный Пик и Седоглавый, Келебдил Белый и Фануидол Серый, а по-нашему – Зирак Зигиль и Бундушатур.
Там, сжатая отрогами Мглистых Гор, лежит долина, которая вечно пребудет в памяти гномов, – Азанулбизар, Росная Долина, а по-эльфийски – Нандухирион.
– Вот туда нам и нужно, – сказал Гэндальф. 
– Подниматься будем к перевалу, к Воротам Красного Рога, потом спустимся Росными Порогами в легендарную долину гномов. 
Там из Зеркального озера берёт начало Серебрень.
– Непроглядны воды Келед Зарама, – торжественно произнёс Гимли, – холодны ключи Кибил Налы. 
Сердце моё трепещет – скоро я увижу их!
– Пусть это принесёт тебе радость, мой добрый гном, – в тон ему ответил Гэндальф. 
– Но ты как хочешь, а мы там не задержимся. 
Наш путь – по течению Серебрени в зачарованные леса, а там – к Великой Реке, и дальше... – Он замолчал.
– Что дальше-то? – подёргал мага за рукав Мерри.
– Не стоит заглядывать слишком далеко вперёд, – сдержанно ответил маг. 
– Первую часть пути осилили, и хорошо. 
Здесь устроим днёвку. 
В Эрегионе легко дышится. 
Сколько бы зла ни пришлось вынести этой стране, а память об эльфах жива.
– Это правда, – кивнул Леголас. 
– Для нас, Сумеречных Эльфов, здешний народ странен. 
Трава и деревья уже не помнят их. А камни скорбят, вот, слышите: 
«Они проникали в нас, они творили нас, ввысь они поднимали нас, но они покинули нас». 
Давно ушли эльфы Эрегиона к Гаваням.
Утром в глубокой лощине, надёжно скрытой ветвями падуба, развели костёр. 
Завтракоужин показался на удивление вкусным. 
Спать не торопились, ведь впереди ждал целый день отдыха. 
Выйти предполагали назавтра к вечеру. 
Только Арагорн обеспокоенно молчал, а чуть погодя оставил отряд и поднялся на гребень. 
Стоя в тени деревьев, он долго осматривался и прислушивался, потом вернулся к краю лощины и встал, глядя на остальных сверху.
– Эй, Колоброд, ты чего там высматривал? – окликнул Мерри. 
– Тебе восточного ветра не хватает?
– Без него-то я обойдусь, – ответил Арагорн. 
– Но кое-чего и впрямь не хватает. 
Я много раз бывал в Эрегионе в разное время года. 
Ни один народ не живёт здесь, но всегда было полно зверья и птиц, особенно птиц. 
А сейчас только вы и щебечете, а всё молчит. 
На мили вокруг – тишина, и лишь земля как будто отзывается на ваши голоса. 
Непонятно мне это.
Гэндальф с неожиданным интересом спросил:
– А как ты думаешь, что за причина? Если простое удивление от такой чудной компании – это одно, а если... – 
Он не закончил, вопросительно глядя на Следопыта.
– Может, и так, – нехотя ответил Арагорн. 
– Только никогда раньше не чувствовал я здесь тревоги, если не чего похуже.
– Надо бы нам потише, – озабоченно обратился Гэндальф к остальным. 
– Если уж рядом с тобой Скиталец, да ещё такой, как Арагорн, стоит прислушиваться к его словам.
Первым в этот день дежурил Сэм, но по собственной воле к нему присоединился Арагорн. 
Остальные один за другим уснули. 
Над лощиной стремительно стала расти тишина. 
её почувствовал даже Сэм. 
Каждый звук, будь то дыхание спящих или взмах хвоста Билла, был словно бы сам по себе. 
Хруст в суставах, когда Сэм потянулся, заставил вздрогнуть его самого, так громко и отчётливо он прозвучал. 
В мёртвой тишине солнце неторопливо взбиралось в ясное синее небо. 
Далеко на юге появилось тёмное облачко, похожее на клок дыма. 
Оно быстро приближалось.
– Глянь, Колоброд, что это там? – шёпотом спросил Сэм. 
– На облако вроде не похоже...
Арагорн не отвечал. Он давно уже смотрел на юг. 
Но вскоре Сэм и сам понял, что это такое. 
К ним быстро приближалась огромная стая птиц, летящая каким-то странным, рыскающим зигзагом.
– Ложись и замри! – шёпотом приказал Арагорн.
От стаи отделился узкий язык и понёсся прямо на гребень. 
Сэм присмотрелся и подумал, что никогда не видел таких огромных ворон. 
Птицы пронеслись у них над головами, затмив небо и на мгновение наполнив воздух оглушительным граем. 
Скоро они уже исчезли на северо-западе. 
Арагорн вскочил на ноги и принялся будить Гэндальфа.
– Вставай! Стаи ворон рыщут от Гор до Седонны. 
Это не здешние, похожи на кребайн из лесов Фангорна или из Дунгара. 
Может, их что-то спугнуло на юге, но, сдаётся мне, они просто следят за Эрегионом. 
Надо убираться отсюда нынче же вечером.
– Значит, и перевал Красного Рога может оказаться закрытым. 
Уж там-то незаметно не пройдёшь. 
Ну, посмотрим. 
А выходить вечером надо, ты прав.
– Хорошо, костёр не дымил, – промолвил Арагорн. 
– Кребайн его не заметили. 
Больше разводить не будем.
– Это же надо, – возмущался Пиппин. 
– Костра нет, опять в ночь тащиться, и всё из-за стаи ворон! 
А я-то рассчитывал вечером горяченького поесть.
– Можешь продолжать рассчитывать, – подначил его Гэндальф. 
– У нас впереди сплошные пиры. 
Мне бы вот трубочку да ноги согреть. 
Ну, дальше на юг – потеплее будет.
– Лишь бы жарко не стало, – проворчал Сэм. 
– Я-то уши развесил: думал, мы уж к Огненной Горе пришли. 
Этот, как его, Красный Рог, Баразинбар, что ли, за неё принял. 
Тьфу, пропасть! 
С этим гномьим языком челюсти свихнёшь.
 И чего восторгаться, право?
Карты не оставили ни малейшего следа в голове садовника. 
Пространства, раскинувшиеся вокруг, своей обширностью совсем сбили его с толку.
До вечера отряд оставался в укрытии. 
Вороны прилетали ещё дважды, но после заката исчезли на юге. 
Вышли в сумерках и направились к подножию Карадраса. 
Быстро темнело, стали высыпать звёзды.
Арагорн нашёл отличную тропу. 
Фродо она показалась остатками древней дороги, ведущей от Эрегиона к перевалу. 
Полная луна поднялась над горами, в её бледном свете тени в камнях стали угольно-чёрными. 
Очертания многих хранили следы резца, но теперь камни были разбросаны вокруг в полном беспорядке.
Стоял холодный предрассветный час, и луна готовилась опуститься за горизонт, когда Фродо, взглянув вверх, скорее почувствовал, чем увидел пронёсшуюся в вышине тень. 
Просто звёзды исчезли на миг, а потом появились снова. Хоббит вздрогнул.
– Ты ничего не заметил? – спросил он шагавшего впереди Гэндальфа.
– Я почувствовал, – тут же отозвался маг. 
– Может быть, это прядь тумана?
– Слишком быстро для тумана, – пробормотал, не оглядываясь, Арагорн, – да ещё против ветра.
Этой ночью других происшествий не случилось. 
Утро настало яснее вчерашнего, только опять похолодало, и ветер снова отворачивал к востоку. 
Путь к перевалу занял ещё две ночи постоянного, хотя и пологого подъёма. 
На третье утро Карадрас уже закрывал полнеба; могучий горный пик с оснеженной вершиной и крутыми склонами, тускло-красными, словно выпачканными запёкшейся кровью.
Солнце в это утро выглядело каким-то больным. 
Ветер зашёл на северо-восточный. 
Гэндальф несколько раз принимался принюхиваться. 
– За нами идёт зима, – тихо сказал он Арагорну. 
– Посмотри, горы на севере белее, чем вчера. 
Даже на отрогах лежит снег. Наверх ведёт только одна тропа, кто знает, чего от неё ждать, но самое главное – погода. 
У меня не идёт из головы дорога, о которой мы говорили...
Фродо, расслышавший эти слова, принял их за продолжение какого-то другого разговора. 
Он с беспокойством прислушался.
– Ты прекрасно знаешь, что я думаю о дороге, которой мы идём, – устало ответил Арагорн. 
– Она не просто ненадёжна, а чем дальше, тем становится всё опаснее. 
Но теперь нам от неё никуда не деться. 
Надо идти на перевал, медлить опасно. 
На юге перейти Горы негде, единственный перевал выходит к Гриве Рохана. 
После твоих рассказов о Сарумане я там не пойду. 
Мы не знаем, на чьей стороне Рохан.
– Да, это опасно, – согласился Гэндальф. 
– Но есть ведь и другой путь, тёмный и тайный...
– Давай не будем начинать снова, – остановил его Арагорн. 
– Или... отложим, пока не убедимся в непроходимости перевала. 
И, я прошу тебя, не говори пока остальным.
– Но надо же решить, как идти, – настаивал маг.
– Хорошо. Давай каждый из нас ещё раз подумает обо всём, взвесит, а там видно будет. Дай им поспать пока.
Уже после полудня, когда остальные заканчивали завтрак, Гэндальф с Арагорном отошли в сторону и долго разглядывали Карадрас. 
Вершина горы пряталась в низких тяжёлых тучах. 
Фродо наблюдал за проводниками, гадая, о каком ещё пути может идти речь. 
Гэндальф подошёл к остальным и объявил о решении идти на перевал сегодня. 
Почему-то его слова обрадовали Фродо. 
Он ничего не знал о «тёмном и тайном» пути, но видел, с какой неохотой говорил о нём Арагорн, и заранее невзлюбил его.
– Есть у меня опасение, – меж тем говорил Гэндальф, – что Перевал Красного Рога охраняется, ещё больше меня смущает погода. 
Надо пройти перевал быстро. 
До седловины не меньше двух переходов, темнеет сейчас рано, надо поторапливаться.
– Я хотел добавить пару слов, – произнёс Боромир. 
– Я родился в предгорьях, дороги в горах мне хорошо знакомы. 
Наверху нас встретят сильный ветер и холод. 
Там уже не до тайн, надо думать, как не замёрзнуть. 
Я посоветовал бы прихватить дров, кто сколько сможет.
– А Билл возьмёт чуток побольше, правда, дружище? – Сэм заботливо похлопал пони по крупу. 
Ответом ему был довольно мрачный взгляд почти говорящего животного.
– Хорошо, – согласился Гэндальф. 
– Но это – на самый крайний случай.
Отряд тронулся в путь и поначалу двигался довольно быстро. 
Но скоро тропа полезла круто вверх. 
Во многих местах её перегораживали упавшие камни. Темнело. 
Пронизывающий ветер задувал всё сильнее. 
К полуночи вышли на площадку, после которой тропа лепилась вдоль отвесной стены. 
Громада горы нависла над ними во мраке, справа подстерегала чёрная пустота, там зиял обрыв.
Поднявшись ещё немного, Фродо приостановился. 
Что-то мягко коснулось его щеки. 
Протянув руку, он увидел на рукаве снежинки, а вскоре воздух наполнился кружащимся белым роем. 
Хоббит с трудом различал впереди согнутые спины Гэндальфа и Арагорна.
– Не нравится мне всё это, – прохрипел позади Сэм. 
– Снежок хорош зимним утречком, когда печка уже топится, а вставать ещё рано. 
Вот бы в Хоббитоне такой снегопад, то-то детворе радость!
В Шире снегопад – редкость. 
Снег выпадает изредка только в Северной Чети, и там это неизменный повод для веселья. 
Никто из жителей Шира (за исключением Бильбо) не помнил Лютой Зимы 1311 года, когда белые волки перешли через замёрзший Брендидуин.
Гэндальф остановился. 
Снег густо усыпал капюшон его плаща, маленькими сугробами лежал на плечах. 
Под ногами тоже намело уже по щиколотку.
– Этого я и боялся, – отдышавшись, выговорил он. 
– Что скажешь, Арагорн?
– Что и я опасался снегопада, – ответил Скиталец, – но меньше, чем остального. 
Конечно, это неприятно. Кстати, здесь на юге, снег редко бывает таким сильным, разве что в горах. 
Но мы всё ещё внизу, а внизу тропы остаются открытыми всю зиму.
– Уж не вражья ли это забота? – проворчал, подходя к ним, Боромир. 
– Он ведь может приказывать бурям в Хмурых Горах. 
Он вообще повелевает странными силами, и союзников у него не счесть.
– Да уж, руки он себе отрастил длинные, – включился в разговор Гимли, – если с севера нагнал снегу сюда, за три сотни лиг, чтобы только досадить нам.
– Значит, отрастил, – коротко подытожил Гэндальф.
Пока они стояли, ветер почти стих, а снег поредел. 
В воздухе кружились лишь отдельные снежинки. 
Передохнув, путники снова пошли, но, не одолев и фарлонга, вынуждены были опять остановиться. 
Вокруг бушевал настоящий буран. 
Ветер свистел, а снег больно сёк лица и залеплял глаза. 
Хоббиты, согнувшись в три погибели, едва тащились за спинами высокого народа, но видно было, что долго им не выдержать. 
Пиппин плёлся позади. 
Даже Гимли, выносливый, как всякий гном, спотыкался и ворчал в бороду. 
В следующий раз все встали как по команде. 
Темнота вокруг наполнилась жуткими звуками. 
Конечно, это мог выть и ветер в трещинах скал, но уж слишком дикими воплями, да ещё перемежающимися злорадным хохотом, разразилась темнота. 
Впереди на тропу обрушился камень, за ним ещё один, а потом грохот близкого камнепада едва не оглушил их.
– Сегодня дальше не пройти! – прокричал Боромир. 
– Пусть кто хочет назовёт это ветром, но я различаю злые голоса, а камни целят в нас.
– Это и есть ветер, – ответил Арагорн, – но, похоже, ты прав. 
В мире есть немало сил, враждебных двуногим. 
Они не обязательно союзники Саурону, он слишком молод по сравнению с ними. 
Это могут быть их происки.
– Карадрас прозвали Жестоким в те времена, когда о Сауроне и слыхом не слыхивали, – добавил Гимли.
– Сейчас не так важно, кто наш враг, если он сильнее нас, – промолвил Гэндальф.
– Так что же нам делать? – страдальчески вопросил Пиппин. 
Он едва стоял на ногах, опираясь на плечи Фродо и Мерри, и дрожал крупной дрожью.
– Можно остаться здесь, а можно идти вперёд, – маг внимательно посмотрел на него. 
– Правда, впереди нас не ожидает ничего хорошего. 
Насколько мне помнится, дальше – открытое место, ни от ветра, ни от камней не спрячешься.
– Дорога назад не лучше, – ответил Арагорн. 
– Посмотрите, настоящая буря. 
Здесь нас прикрывает скальная стенка, но позади нет других укрытий.
– Ишь, укрытие! – пробормотал Сэм. 
– Этак стены без крыши за дом сойдут.
Путники стояли, прижавшись к скале. 
Слабо, очень слабо, но она всё же защищала от северного ветра и камнепада. 
Однако снег падал всё гуще. 
Все сгрудились вплотную, прижавшись друг к другу боками и спинами. 
Унылый пони тоже слегка загораживал хоббитов от ветра. 
Стояли по колени в снегу. 
Не будь с ними рослых людей, хоббитов уже давно занесло бы.
Фродо неудержимо клонило в сон. 
Похоже, он даже задремал, потому что вдруг ощутил в ногах и в пальцах тепло близкого камина и расслышал голос Бильбо: 
“Я невысокого мнения о твоём дневнике. 
Посмотри, что это за запись: Снежный буран двадцатого января. 
Стоило возвращаться, чтобы сообщить об этом!”
“Я устал и хочу спать, Бильбо”, – с трудом ответил Фродо, чувствуя, как его встряхивают сильные руки. 
Он охнул и проснулся. Боромир поднял его из снежной ямки.
– Гэндальф! – позвал он. 
– Полурослики не могут больше. 
Нас с головой занесёт. Надо что-то делать.
Маг порылся в мешке и достал кожаную флягу.
– Дай им хлебнуть, – он протянул флягу гондорцу. 
– И нам – по глотку. 
Это – мирувор из Имладриса.
Едва Фродо глотнул пахучей жидкости, как ощутил горячий ток в сердце, а сонливость отлетела, словно сбитая щелчком. 
Остальные тоже оживились. 
Но на снегопад мирувор никак не повлиял. 
Снег валил большими хлопьями, а ветер завывал пуще прежнего.
– Ты не считаешь, что настал “самый крайний случай”? – обратился Боромир к Гэндальфу. 
– Когда нас совсем заметёт, можно будет не опасаться шпионов Врага. 
Только нам будет уже всё равно. 
Нужен огонь.
– Давай, разводи, – согласился Гэндальф. 
– Чьи бы глаза за нами ни следили, если им этот буран не помеха, то они заметят нас и с огнём, и без него.
Достали дрова, сразу порядком отсыревшие. 
Ветер вихрился и срывал искры огнива. 
Сначала гном, а потом эльф после долгих попыток отступились. 
Тогда за дело взялся Гэндальф. 
Переложив дрова, он звучно произнёс: “Наур ан эдрайт аммен!” и ткнул жезлом в сложенный костёр. 
Сверкнуло зелёно-синее пламя, поленья дружно занялись и затрещали.
– Ну, если есть кому смотреть, – невесело усмехнулся маг, – им трудно не прочесть “Гэндальф здесь”, настолько очевидно я расписался.
Но никто больше не думал ни о каких соглядатаях. 
Все просто радовались огню. 
Не обращая внимания на талые ручейки под ногами, путники сгрудились у костра, протягивая вперёд закоченевшие руки. 
Красные отсветы плясали на усталых лицах, а вокруг чёрной стеной стояла ночь.
Дрова горели быстро, а снег всё падал и падал.
Последняя небольшая охапка дров ненадолго продлила жизнь огню.
– Ночь на исходе, – проговорил Арагорн, – скоро рассвет.
– Если какой-нибудь рассвет сможет проникнуть сквозь эти тучи, – мрачно заметил Гимли.
Боромир отошёл на несколько шагов, вглядываясь в ночь.
– Снег почти перестал идти, и ветер стихает, – сообщил он.
Фродо устало следил за танцем снежинок, влетающих из темноты в свет догоравшего костра. 
Он удивился словам Боромира, ему казалось, что этих белых пушинок по-прежнему очень много. 
Однако, в очередной раз вздёрнув отяжелевшую голову, он заметил перемены: снежинки стали крупнее и реже, а ветер – тише. 
Темнота посерела.
С трудом пробивавшийся рассвет высветил молчаливый убелённый мир. 
Ниже их убежища на месте тропы громоздились причудливые сугробы. 
Небо хмурилось тяжёлыми снеговыми облаками.
Гимли глянул вверх и покачал головой.
– Карадрас не передумал, – произнёс он. 
– Если мы двинемся, у него хватит снега остановить нас. 
Надо спускаться.
С гномом никто не спорил, но осуществить его намерение было теперь не так-то просто. 
Всего в нескольких шагах от углей костра снегу намело куда выше хоббичьего роста, а в некоторых местах по прихоти ветра воздвиглись высокие белые гребни.
– Может, пустим Гэндальфа вперёд? – предложил Леголас. 
– Он жезлом растопит снег и проложит всем тропинку. 
– Буран никак не отразился на настроении эльфа. 
Он, единственный из всего отряда, оставался лёгок и беззаботен.
– Хорошо бы эльфы умели летать, – сердито отозвался Гэндальф. 
– Их можно было бы послать за солнцем. 
Я не собираюсь работать вместо него и растапливать снег.
– Ладно, – сказал Боромир, поплевав на руки. 
– У нас говорят: когда голова задумалась, тело может и поработать. 
Пора пускать сильных. 
Смотрите, снег, конечно, вроде бы везде одинаков, но застал он нас вон за тем выступом. 
До него не больше фарлонга, может, дальше легче будет.
Арагорн встал рядом с ним.
– Давай попробуем пробить туда тропу, – поддержал он гондорца.
Боромир уступал ростом Арагорну, но был шире в плечах. 
Он прокладывал путь, Арагорн двинулся следом. 
Но даже для них работа оказалась непростой. 
Снег временами доходил людям до плеч, Боромир словно плыл в нём, загребая мощными руками.
Некоторое время Леголас с лёгкой улыбкой наблюдал за их усилиями, потом повернулся к остальным.
– Говорите, надо пускать сильных? – усмехнулся он. 
– Ну что ж, пахарь хорош в поле, выдра – в воде, но для ходьбы по траве, листьям или по снегу лучше эльфа пока ничего не придумали.
С этими словами эльф изящно обошёл кострище и взбежал на снежный вал. 
Фродо словно в первый раз увидел на ногах Леголаса вместо тяжёлых сапог мягкие кожаные чулки, но удивительнее того выглядели следы эльфа на снегу: за ним оставались лишь слабые, едва придавливавшие снег отпечатки.
– До свидания! – задорно крикнул Леголас Гэндальфу. 
– Пойду приведу солнце! – и он быстро, словно по песчаной дорожке, побежал по снегу, настиг тяжко ворочавшихся людей, обогнул их, махнул рукой и исчез за поворотом бывшей тропы.
Хоббитам, магу и гному оставалось только ждать. 
Боромир с Арагорном хоть и медленно, но продвигались вперёд. 
Скоро и они скрылись за скалой.
Шло время. Облака стали ниже и снова роняли пока редкие снежинки.
Прошло не меньше часа, прежде чем показался возвращавшийся Леголас. 
Почти одновременно с ним из-за поворота появились с трудом поднимавшиеся люди.
– Я не привёл солнце! – подбегая, прокричал Леголас. 
– Оно нежится в синих полях на юге, и маленький сугроб на небольшом пригорке его не соблазнил. 
Но для тяжелоходящих я принёс кусочек надежды. 
Там, за поворотом, намело целый оборонительный вал, наши силачи завязли в нём и приготовились отчаяться, даже не подозревая, что ширина вала не больше локтя. 
Дальше снега меньше, а ещё дальше – не хватит хоббитам ступни охладить.
– А я что говорил! – важно произнёс Гимли. 
– Это не простой буран. 
Это – злая воля Карадраса. 
Он не жалует ни эльфов, ни гномов, вот и сугроб сложил, замуровать нас хотел.
– К счастью, твой Карадрас забыл про людей, – тяжело дыша, проговорил подошедший Боромир. 
– И каких людей! 
Правда, два негероя с лопатами управились бы, наверное, побыстрее, но и мы проложили через сугроб целую дорогу и теперь готовы принимать благодарности.
– Но как же мы доберёмся до вашей дороги? – жалобно спросил Пиппин, глядя на глубокое снежное крошево впереди. 
Об этом же подумали и остальные хоббиты.
– Не надо терять надежду, – снисходительно успокоил их Боромир. 
– Нечего притворяться, мы устали, но не настолько же! 
Для нас с Арагорном малый народец – не велика ноша. 
Остальные пройдут как-нибудь за нами. 
Прошу, мастер Перегрин, с тебя и начнём.
Воин легко поднял хоббита.
– Эй, держись за спину! – прикрикнул он. 
– Руки мне понадобятся, – и зашагал вперёд. 
Арагорн с Мерри подмышкой двинулся следом. 
Пиппин, с высоты разглядывая проход, проделанный людьми, подивился силе Боромира. 
Даже теперь, с грузом за плечами, гондорец шёл, продолжая расширять коридор в снегу для тех, кто двигался позади.
Так они добрались до сугроба действительно устрашающих размеров. 
Если бы пришлось рыть насквозь, глубина прохода составила бы не меньше двух ростов Арагорна. 
Но люди не стали этого делать. 
Они разгребали и утаптывали снег, и получился мост, плавно поднимавшийся и опускавшийся по ту сторону сугроба. 
Там Пиппина и Мерри наконец опустили на землю, и они вместе с Леголасом остались поджидать остальных.
Боромир скоро вернулся с Сэмом на закорках. 
За ним по узкой, но уже достаточно утоптанной тропе шёл Гэндальф, ведя в поводу Билла с пристроившимся поверх поклажи гномом. 
Последним шёл Арагорн, а у него из-за плеча выглядывал Фродо. 
Хоббит спрыгнул на землю, и, словно от этого неощутимого удара, где-то наверху пробудилось эхо. 
Оно перешло в угрожающий рокот, быстро сменившийся грохотом рушащихся камней, увлекающих за собой снежную лавину. 
Когда путники, вжавшиеся в скалу, перестали чихать и кашлять от снежной пыли, оседавшей в воздухе, тропы позади них больше не существовало. 
Сплошная ровная снежная стена возникла на том месте, где они прошли несколько минут назад.
– Хватит! Ну, хватит же! – крикнул Гимли. 
– Мы и так уходим. Уймись!
Действительно, с этой последней злобной вспышкой Карадрас то ли устал, то ли убедился, что незваные пришельцы достаточно проучены и больше сунуться не посмеют, но дальнейший спуск проходил без осложнений. 
Скоро они уже стояли на том колене, где застали их первые признаки снегопада.
Развиднелось. Отсюда можно было оглядеться. 
Внизу хоббиты рассмотрели даже лощину, от которой начинался подъём к перевалу.
У Фродо болели ноги. 
Он промёрз до костей, голова кружилась от голода, а ведь предстоял ещё долгий путь вниз. 
Перед глазами плыли чёрные точки. 
Фродо тёр их кулаками, но точки и не думали исчезать. 
Только когда Арагорн рядом сказал: “Снова птицы!”, Фродо понял, что с глазами у него всё в порядке.
– Ничего не поделаешь, – махнул рукой Гэндальф. 
– Придётся спускаться. 
Даже на коленях у Карадраса ночевать мы больше не будем.
Холодный ветер словно подталкивал их сзади, когда они устало заковыляли вниз по склону. 
Карадрас победил. 
Глава третья. Путь во мгле
Был уже вечер, когда отряд остановился на ночлег. 
Все смертельно устали. 
Горы быстро тонули в сгущающемся мраке, с вершин по-прежнему тянул холодный ветер. 
Гэндальф подумал и ещё раз оделил всех мирувором из фляги, а после ужина собрал совет.
– Ночной переход отменяется, – сказал маг. 
– Карадрас так вымотал нас, что придётся отдохнуть.
– Но куда идти потом? – спросил Фродо.
– Ничего не изменилось, – взглянув на него, как можно спокойнее отвечал маг. 
– У нас только два пути: вперёд к цели или назад в Дольн.
Пиппин при упоминании о возвращении не смог сдержать робкую улыбку. 
Мерри и Сэм тоже с надеждой поглядели на мага. 
Арагорн и Боромир не отреагировали на его слова, а Фродо заметно встревожился.
– Конечно, – в волнении заговорил он, – я хотел бы оказаться там снова, но как же я вернусь? 
Разве нет другой дороги? 
Разве мы уже сдаёмся?
– Ты прав, – мягко улыбнулся маг. 
– Вернуться – значит сдаться и ждать худшего поражения. 
Если мы вернёмся сейчас, второй раз уже не выйдем. 
Рано или поздно Дольн окажется в осаде и не выстоит на этот раз. 
Ужасны Кольценосцы, но они – лишь тень того ужаса, который падёт на земли Запада с возвращением Кольца на палец своего хозяина.
– Тут и думать нечего, – сердито произнёс Фродо. 
– Идти надо. 
Ведь есть же какой-то путь...
Сэм, повернувший к нему голову, помрачнел.
– Да, путь есть, – задумчиво поглаживая бороду, проговорил Гэндальф. 
– ещё когда мы обсуждали маршрут, я думал об этом пути, но хорошего в нём мало, я не стал вам ничего говорить. 
К тому же Арагорн был против, пока оставалась надежда пройти через перевал.
– Ну, уж если другой путь хуже, – покрутил головой Мерри, – значит, он действительно никуда не годится.
Маг словно не обратил на него внимания.
– Дорога, которую я помянул, ведёт в подземелья Мории, – последние слова маг подчеркнул голосом.
Гимли вскинул голову. 
В глазах гнома полыхнуло затаённое пламя. 
Остальные при одном названии невольно втянули головы в плечи. 
Для хоббитов Мория была только смутной легендой, но легендой страшной.
– Вести-то она ведёт, – мрачно заметил Арагорн, – да только вот куда выведет?
– Это нехороший путь, – решительно заговорил Боромир. 
– Я не вижу никакой необходимости лезть под землю. 
Нам не удалось перевалить горы здесь? 
Не беда. Можно спуститься к югу и пройти перевалами к Гриве Рохана. 
Я же так и попал в Дольн. 
Там живут наши союзники. 
А можем пройти ещё дальше, к побережью, пересечь Изен, пройти через Лебеннин и попасть прямо в Гондор.
– Сейчас многое и быстро меняется, Боромир. 
– Гэндальф положил руку на плечо воина. 
– Разве недостаточно измены Сарумана? 
Да, мне не миновать ещё одной встречи с ним, но Кольцо не должно появляться поблизости от Изенгарда. 
Грива Рохана закрыта не для нас, а для Хранителя. 
А на кружную дорогу у нас нет времени. 
Такое путешествие займёт не меньше года, идти придётся через множество стран. 
Большинство пустынны, но не безопасны. 
Там достаточно глаз и у Врага, и у Сарумана. 
Когда ты шёл на север, ты был для них просто одиноким путником, до которого Врагу не было дела. 
У него голова была занята погоней за Кольцом. 
Но теперь ты идёшь с отрядом, сопровождающим Хранителя, и опасность растёт с каждой лигой, пройденной под открытым небом.
После нашей неудачи на Карадрасе я расцениваю положение как отчаянное. 
Если не исчезнуть в самое ближайшее время, надежды не останется. 
Только поэтому я заговорил о пути под горами. 
Из всех путей, о которых знает Враг, об этом он будет думать в последнюю очередь.
– Да не знаем мы, о чём он думает! – в сердцах воскликнул Боромир. 
– Может, он вообще за всеми дорогами следит. 
Тогда сунуться в Морию – значит оказаться в ловушке. 
Лучше уж просто постучать в Ворота Чёрной Крепости. 
В одном этом названии – Мория – уже чуется беда.
– Ты совершенно напрасно сравниваешь Морию с крепостью Саурона, – повысил голос маг. 
– Не стоит говорить о том, чего не знаешь. 
Я, единственный из вас, побывал в подземельях Дол Гулдура и вышел оттуда, но из Барад Дура не возвращаются. 
И я не повёл бы вас в Морию, если бы не рассчитывал вывести оттуда. 
Возможно, там орки, и хорошего в этом, конечно, мало. 
Но большинство орков Мглистых Гор погибло в Битве Пяти Воинств. 
Орлы предупреждали, что они снова стали стягиваться к горам, но есть надежда, что Мория пока свободна. 
Больше того, есть надежда встретить где-нибудь там Балина, сына Фундина. 
Мы не от хорошей жизни выбираем этот путь, нас толкает нужда.
– Я иду с тобой, Гэндальф! – пылко воскликнул Гимли. 
– Если ты найдёшь и откроешь запертые двери, я взгляну на залы Дарина, чего бы мне это ни стоило!
– Спасибо за поддержку, Гимли, – улыбнулся гному Гэндальф. 
– А двери мы с тобой отыщем и Морию пройдём. 
В подгорном царстве голова гнома перетянет и хоббичью, и человечью, и эльфийскую. 
Да и для меня это не первый спуск в залы Мории. 
Я долго искал там Трайна, сына Трора. 
Я прошёл Морию насквозь и, как видите, вышел живым.
– И мне пришлось побывать там, – тихо произнёс Арагорн. 
– Но мне вполне хватило одного раза.
– А я и в первый раз ни за что не полезу! – выкрикнул Пиппин.
– И я не хочу, – с запинкой пробормотал Сэм.
– Так ведь никто не хочет, – проникновенно сказал маг. 
– Только вопрос стоит по-другому: кто пойдёт со мной, если я поведу вас туда?
– Я пойду, – решительно заявил Гимли.
– Я тоже пойду, – тяжело промолвил Арагорн. 
– Ты пошёл за мной на перевал, мы едва не погибли, но ты не укорял меня, хотя и предупреждал. 
Теперь я пойду за тобой, хотя и предупреждаю. 
Не о Кольце речь и не о нас, – голос Арагорна дрогнул, – речь о тебе, Гэндальф. 
Если ты войдёшь в ворота Мории – берегись!
– Я не пойду, – отрезал Боромир. 
Потом помолчал и добавил: 
– Если только все не решат идти. 
Пусть выскажется малый народ. 
И уж Хранителя-то во всяком случае надо выслушать.
– Я не хочу идти в Морию, – ясным голосом произнёс Леголас.
Хоббиты молчали. 
Сэм поглядывал на Фродо.
– Я тоже не хочу идти, – после долгой паузы вымолвил Фродо. 
– Но и от совета Гэндальфа не отказываюсь. 
Я прошу вас, не надо голосовать. 
Давайте поспим, а утром посмотрим. 
При свете решать легче, чем в этих потёмках. 
Слышите, как ветер воет?
Никто не стал ему возражать. 
Путники сидели, глубоко задумавшись, а ветер действительно разгулялся в предгорьях. 
Он завывал в отдалении, и от этого ночь становилась ещё неуютней.
Внезапно Арагорн вскочил на ноги.
– Как ветер воет? – воскликнул он. 
– Да он воет волчьими голосами!
Варги в долине!
– Стоит ли теперь ждать утра? – горько произнёс Гэндальф. 
– Вот и началась охота. 
Даже если мы доживём до рассвета, кому придёт в голову путешествовать на юг с волками за спиной?
– А далеко до Мории? – быстро спросил Боромир.
– От Карадраса ворону по прямой – миль 15, – ответил Гэндальф. 
– Для волка – 20.
– Ладно, – решил Боромир, – как рассветёт, пойдём. 
Лучше орка опасаться, чем волка слышать.
– Это верно, – пробормотал Арагорн, проверяя, легко ли вынимается меч из ножен. 
– Но где варг воет, там и орк рыщет.
– Честное слово, прав был Элронд! – прошептал Пиппин Сэму. 
– Мне и так нехорошо было, а тут ещё эти волки. 
Я же всё-таки не Бандобрас, хоть мы с ним и одного рода. 
Провалиться мне, если я припомню переделку похуже этой!
– Да и у меня сердце где-то в пятках, сударь, – ответил Сэм. 
– Но нас ведь ещё не съели. 
Люди – народ крепкий, да и, спорить могу, что бы там судьба ни припасла для Гэндальфа, но уж не волчье брюхо – это точно!
Для удобства обороны отряд поднялся на невысокий холм, под которым они недавно совещались. 
Здесь росли старые корявые деревья, а несколько больших валунов образовывали нечто вроде изгороди на самой вершине. 
Там развели огонь. 
Таиться дальше не имело смысла. 
Темнота и тишина не собьют волков со следа.
Хоббиты сидели вокруг костра и беспокойно дремали. 
Пони дрожал и потел от страха. 
Волчий вой доносился теперь, казалось, отовсюду. 
То здесь, то там на равнине вспыхивали огоньки глаз, подбирающиеся всё ближе. 
Неожиданно меж камней показался огромный волчище и протяжно завыл, призывая стаю за собой.
Гэндальф, сжимая жезл, шагнул ему навстречу.
– Слушай, ты, Сауронова тварь! – звучно произнёс маг. 
– Здесь – Гэндальф! 
Только сунься в этот круг, и я с тебя шкуру спущу! 
Волк коротко рявкнул и прыгнул вперёд. 
Тренькнула тетива, и тяжёлое тело глухо ударилось о землю. 
Эльфийская стрела торчала в горле нападавшего. 
Леголас опустил лук. 
Арагорн и Гэндальф шагнули вперёд, и горящие глаза разом исчезли. 
Стая бежала. 
Вокруг холма стало темно и тихо, только ветер подвывал, но уже своим голосом.
В разрывах облаков изредка показывалась заходящая луна. 
Ночь кончалась, когда Фродо вскочил на ноги, разом стряхнув с себя сон. 
Казалось, вокруг взвыла сама темнота. 
Это варги, бесшумно подобравшись, решили напасть сразу со всех сторон.
– Больше огня! – крикнул Гэндальф хоббитам. 
– Готовьте мечи, станьте спина к спине!
костёр окреп от большой охапки сучьев, свет позволил различить множество серых теней, то проскальзывающих между камнями, то перепрыгивающих через них. 
Арагорн поймал на меч переднего зверя. Боромир, коротко размахнувшись, разрубил пополам другого. 
Рядом с ним стоял Гимли, широко расставив ноги и поигрывая топором. 
Звенела тетива.
В отсветах пламени Гэндальф словно вырос вдруг. 
Огромная гневная фигура мага нависла над вершиной холма, будто изваяние какого-нибудь героя древности. 
Пылающий сук у него в руках горел страшным белым огнём. 
Варги припали на передние лапы и отпрянули. 
Над холмом громом раскатился голос:
– Наур ан эдрайт аммен! 
Наур дан и нгаурот!
С рёвом и треском вспыхнули сразу несколько деревьев. 
Пламя мгновенно перекинулось на вершины остальных. 
Весь холм оделся цветами слепящего огня. 
Мечи в руках оборонявшихся сверкали. 
Последняя стрела, посланная Леголасом, вспыхнула на лету и поразила в сердце огромного волка. 
Остальные бежали.
Огонь медленно умирал. 
Сверху падали угли и пепел. 
Над сожжёнными деревьями клубился едкий дым, синея в первых проблесках рассвета. 
Варги не возвращались.
– Ну, что я вам говорил, сударь Перегрин? – Сэм, возбуждённо блестя глазами, прятал меч в ножны. 
– Разве такого слопаешь? 
Вот уж диво так диво!
Когда совсем рассвело, никаких признаков волков не обнаружилось. 
Больше того, не нашлось ни одного убитого зверя. 
О ночной схватке напоминали лишь обугленные деревья да стрелы Леголаса, разбросанные неподалёку. 
Все они были целы, кроме одной, сгоревшей до наконечника.
– Я так и думал, – мрачно заявил Гэндальф. 
– Это не простая волчья стая, охотившаяся в глуши. 
Давайте быстро завтракать и собираться.
Погода снова изменилась. 
Теперь кому-то не нужен стал ни снег, ни туман, а, наоборот, понадобился ясный день, при свете которого легче разглядеть происходящее на равнине. 
Ветер стих. Облака разогнало. 
День обещал быть тёплым и солнечным.
– До заката нужно во что бы то ни стало достичь Ворот Мории, – говорил Гэндальф спутникам. 
– Это не так далеко, но троп мы с Арагорном не знаем. 
Он редко бывал в этих местах, а я лишь однажды подходил к западному краю Мории. 
Вход в неё там, – маг махнул рукой на юго-восток, где протянулись цепочка неприветливых скал, переходящих в сплошную тёмно-серую стену. 
– Я специально пошёл с перевала на юг, теперь мы выгадали несколько миль. 
Пора идти.
– Пора-то пора, – проворчал Боромир. 
– А зачем мы идём? 
Найдёт ли Гэндальф то, что ищет? 
А вдруг Ворот больше нет? 
Тогда что? 
Оказаться между горами и волками? 
Ладно, – вздохнул он, – раз решили, веди!
Отряд снова шёл к горам. 
Теперь впереди рядом с магом шагал Гимли. 
Ему единственному не терпелось попасть в Морию. 
В древности с запада к Воротам Мории можно было подойти по берегу Сираннона; этот поток брал начало неподалёку от Ворот. 
Но то ли Гэндальф сбился с пути, то ли местность с тех пор изменилась, но там, где предполагали, реки не оказалось.
Утро давно кончилось, а отряд всё блуждал меж красноватых камней. 
Они и всматривались с вершин валунов, и вслушивались, но ни блеска, ни плеска воды никто не уловил. 
Края вокруг лежали безжизненные. 
Ни следа на серой сухой земле, ни птицы в небе. 
О том, что может принести ночь, путникам даже думать не хотелось. 
Надежда уже почти угасла, когда Гимли, всё рвавшийся вперёд, подозвал остальных. 
К нему поспешили и оказались неожиданно на берегу высохшего русла. 
Ни единой лужицы не блестело на дне. 
Но зато вдоль берега вела хорошо заметная, только сильно разрушенная временем тропа.
– О! Вот он, наконец! – с облегчением воскликнул Гэндальф. 
– Это – Сираннон, Привратный Поток, как его ещё называли. 
Но куда подевалась вода, ума не приложу! 
Такой шумный был, помнится... 
Идём! Мы и так задержались.
Отряд устал. 
У хоббитов болели ноги, но они упорно тащились вперёд по старой, неровной каменистой тропе. 
Солнце уже клонилось к закату, а они, позволив себе лишь короткий привал для еды, всё ещё шли к горам.
Но вот за крутым поворотом дорога принялась петлять, следуя прихотливым изгибам русла, вдоль скальной стены. 
Вдруг она выпрямилась и повела их строго на восток. 
Скоро впереди показался осохший порог. 
Через неширокий проём, несомненно пробитый когда-то в камне водопадом, теперь едва сочилась вода.
– Как же здесь всё изменилось! – поразился Гэндальф. 
– Я знаю это место. 
Здесь был Каскадный Водопад, дорога ступенями поднималась слева, а наверху, прямо у Ворот Мории, лежало озеро, откуда брал начало поток. 
Посмотрим, на что это похоже сейчас.
Действительно, каменные ступени обнаружили без труда. 
Гимли быстро принялся карабкаться вверх, за ним поспешили Фродо и Гэндальф. 
Только забравшись наверх, они поняли, почему пересох Привратный Поток. 
Его русло было перегорожено рухнувшими скалами.
Заходящее солнце разлило по небу золото заката, а перед путниками раскинулось тёмное тихое озеро. 
Ни единый блик не оживлял угрюмую поверхность. 
Позади зловещих вод вздымались скалы, исключая всякую возможность дальнейшего пути. 
Никакого признака Ворот в сплошной каменной стене глаз не различал.
– Вот Морийские стены, – маг указал жезлом за озеро. 
– Там некогда дорога упиралась прямо в Ворота. 
Теперь она под водой, а плыть на ночь глядя, думаю, никому не захочется.
– Значит, надо попробовать обойти по краю, – предложил Гимли. 
– Поднимемся выше, до основной дороги, я знаю, она должна быть там, посмотрим, нельзя ли подойти к Воротам по ней. 
Только пони нам здесь не протащить.
– В любом случае в подземелья мы его не возьмём, – покачал головой Гэндальф. 
– Дорога под горами и для человека-то труднопроходима, пони там делать нечего.
– Бедный Билл, – вздохнул Фродо. 
– Я как-то и не подумал о нём. 
Что теперь Сэм скажет?
– Мне тоже жаль, – согласился маг. 
– Бедный Билл нам здорово помог. 
Будь моя воля, я не стал бы оставлять его. 
Но, если помнишь, я и брать его не советовал, потому что уже тогда боялся, что придётся воспользоваться этим путём.
День кончался. 
Вечереющее небо замерцало первыми звёздами, когда весь отряд собрался на берегу озера. 
От северного края их отделяло не более полумили, там виднелось неширокое, относительно ровное пространство. 
Приходилось спешить, до Ворот, как утверждал Гэндальф, оставалось ещё мили полторы.
Добравшись до северного конца озера, наткнулись на узкий рукав зелёной стоячей воды, протянувшейся к самым скалам. 
Гимли, не останавливаясь, вошёл в воду; оказалось совсем мелко, только очень скользко. 
Под водой скрывались покрытые водорослями и противной тиной камни. 
Фродо содрогнулся от отвращения, ступив в тёмную, мутную и затхлую воду.
Сэм, шедший последним, уже выводил Билла на твёрдую сухую землю, когда странный звук заставил всех насторожиться. 
Вроде бы в озере за спиной плеснула большая рыба, а потом донеслось непонятное бульканье. 
Оглянувшись, путники заметили в быстро надвигающихся сумерках лишь круги, расходящиеся по воде от середины озера. 
Снова что-то булькнуло, и наступила тишина. 
Быстро темнело.
Гэндальф торопился. Остальные едва поспевали за ним. 
Скоро все оказались на каменистой площадке не больше десяти пятнадцати ярдов шириной, заваленной упавшими сверху обломками. 
Справа лежало жуткое озеро, слева – стена. 
По этой полке прошли ещё около мили и неожиданно наткнулись на огромные падубы. 
Несколько поваленных стволов гнили наполовину в воде; 
видимо, когда-то деревья стояли вдоль дороги, теперь затопленной. 
Но возле самой скальной стены ещё жили два дерева. 
Фродо даже растерялся, он никак не ожидал, что падубы могут быть такими большими. 
Узловатые корни протянулись к воде. 
Правда, под нависшими скалами даже эти исполины казались издалека не более чем кустарником, но, когда их ветки простёрлись над головами путников, отбрасывая густые причудливые тени, все подумали о великанах, стерегущих заповедную дверь.
– Наконец-то мы здесь! – воскликнул Гэндальф. 
– На этом месте кончается дорога из Эрегиона. 
Падуб был символом народа этой страны, деревья отмечали границы их владений. 
В счастливые дни, когда даже эльфов с гномами связывала тесная дружба, западный вход в Морию всегда был открыт для эльфов Эрегиона.
– Не по нашей вине она прервалась, – насупившись, заметил Гимли.
– Я не слыхал, чтобы кто-нибудь обвинял в этом эльфов, – возразил Леголас.
– А я слышал и то, и другое, – прикрикнул на них Гэндальф, – и не собираюсь сейчас разбираться в давних делах! 
Поймите, мне нужна ваша помощь, а вы заводите дрязги. 
Дверь закрыта, чем скорее мы найдём её, тем лучше. 
Ночь на носу!
Повернувшись к остальным, он распорядился:
– Пока я буду искать вход, приготовьте поклажу. 
Боюсь, с нашим верным помощником придётся расстаться. 
Тёплые вещи можно бросить, зимы мы теперь не увидим. 
Распределите припасы и мехи для воды.
– Как же так? – недоуменно вопросил Сэм. 
– Ведь мы же не можем просто бросить беднягу Билла в таком гиблом месте, а, Гэндальф? 
Это же нечестно. 
Он уже столько прошёл с нами...
– Мне жаль, Сэм, – коротко ответил маг, – но, когда откроется дверь, ты едва ли затащишь его внутрь. 
Придётся тебе выбирать между пони и хозяином.
– Он даже в драконью берлогу пойдёт, если я его поведу! – Сэм решил стоять до последнего. 
– Да ведь это всё равно что убить его, волки же вокруг, сами говорили. 
– Нет, не всё равно, – отрезал маг. 
Он положил ладонь на голову пони и тихо заговорил ему в ухо, а потом шлёпнул по спине. 
– Иди, дружок, да будут на тебе охрана и водительство. 
Ты – умное животное, многому научился в Дольне. 
Выбирай тропы с травой, потихоньку доберёшься до Дома Элронда или куда пожелаешь. 
Всё, Сэм, хватит, – маг сурово взглянул на хоббита. 
– У него теперь столько же шансов уцелеть, сколько и у нас.
Сэм ничего не ответил. 
Билл, видимо, прекрасно понявший слова мага, вздохнул и сунулся мордой в Сэмово ухо. 
Бывший садовник, всхлипывая, начал распутывать вьючные узлы. 
Остальные принялись разбирать поклажу. 
Управившись, все повернулись посмотреть, как идут дела у мага. 
Но Гэндальф просто стоял меж двух деревьев, уставясь в стену, словно надеясь взглядом продолбить в ней проход. 
Гимли бродил вокруг, выстукивая скалы обухом топора. 
Леголас изящно прислонился к скале, словно вслушиваясь во что-то.
– Мы готовы, – сообщил Мерри. 
– Куда входить-то? 
Я никаких дверей не вижу.
– Двери в царство гномов не увидишь, если они закрыты, – сказал Гимли. 
– Даже те, кто их делал, не найдут ничего снаружи. 
И открыть их невозможно, если секрет утрачен.
– У этой двери таких секретов быть не должно, – отрываясь от созерцания скалы, произнёс Гэндальф. 
– Вряд ли всё настолько изменилось, чтобы внимательные глаза, знающие, на что смотреть, не обнаружили знаков.
Он подошёл к стене. 
Прямо перед ним меж теней, отбрасываемых падубами, оставалось совершенно ровное место. 
Маг, что-то бормоча себе в бороду, принялся водить руками над скалой. 
Потом отступил назад.
– Ну? Теперь видите что-нибудь? – спросил он.
Лунный свет лежал на гладкой скале. 
Никто по-прежнему ничего не видел. 
И вдруг на камне, как раз там, где прошлись руки мага, начали проступать едва заметные серебристые линии. 
Поначалу они были не толще паутинки и лишь посверкивали прерывисто в неверном свете, но с каждой секундой становились всё отчётливее. 
Теперь уже угадывался общий контур рисунка. 
В верхней части, под аркой, увитой эльфийскими рунами, обрисовалось изображение молота и наковальни, увенчанное семизвёздной короной. 
ещё ниже означились два дерева с полумесяцами наверху. 
А прямо посередине ярко засияла одинокая многолучевая звезда.
– Знак Дарина! – воскликнул Гимли.
– И Дерево Высоких Эльфов! – добавил Леголас.
– И Звезда Дома Феанора, – закончил Гэндальф. 
– Рисунок сработан из итильдина, этот металл отражает только звёздный и лунный свет, да и то если его пробудит владеющий языком, давно забытым в Среднеземье. 
Надо знать слова. 
Я знал их, но так давно, что не сразу вспомнил.
– А что здесь написано? – спросил Фродо, уже давно пытавшийся разобрать знаки над аркой. 
– Мне казалось, я знаю эльфийские буквы, но эти мне непонятны.
– Это – язык эльфов Древнего Запада, – сказал маг. 
– Ничего интересного для нас надпись не содержит. 
Она означает: “Двери Дарина Повелителя Мории. 
Скажи друг и входи”. 
А ниже, вот здесь, помельче: “Я, Нарви, создал Дверь. 
Келебримбер из Эрегиона запечатлел эти знаки”.
– А как это понять: “Скажи друг и входи”? – ошеломлённо проговорил Мерри.
– Яснее ясного, – фыркнул гном. 
– Если ты друг, назови пароль, двери откроются.
– Да, – с сожалением протянул Гэндальф. 
– Вполне возможно, что они открывались по слову. 
Некоторые ворота гномов открываются только в определённое время, другие – лишь перед определённым лицом, а третьи и вовсе с замками и ключами, даже если все времена и слова известны. 
Здесь-то замка нет. 
Во Дни Дарина Ворота Мории стояли открытыми. 
Наверное, здесь сидели привратники. 
Но даже если их закрывали, любой, знающий слова, мог войти. 
По-моему, так, Гимли?
– Так, так, – отвечал гном. 
– Только слова уже никто не помнит. 
Весь род Нарви, всё их искусство давно исчезли с лица земли.
– Как? Разве ты не знаешь слов, Гэндальф? – обескураженно спросил Боромир.
– Нет, – коротко ответил маг.
Остальные с удивлением посмотрели на него. 
Только Арагорн, слишком хорошо знавший Гэндальфа, остался невозмутим.
– Тогда что толку было волочь нас в эту треклятую дыру?! – взорвался гондорец. 
– Ты же говорил, что проходил подземельями. 
Как же ты попадал туда, если не знаешь слов?
– Отвечаю на первый вопрос, – спокойно проговорил маг. 
– Да, я не знаю слов – пока. 
Насчёт толка от моих поступков ты будешь интересоваться тогда, когда они окажутся бесполезными, – глаза мага сверкнули под нависшими бровями. 
– Что же до второго Твоего вопроса... ты, как я понял, мне не веришь? 
Ты, видно, голову потерял. Я шёл с востока! 
Изнутри эти двери можно открыть лёгким толчком. 
А снаружи – только повелительными чарами. Силой их не взять.
– Но что же всё-таки делать? – вырвалось у Пиппина.
– Можно попробовать постучать в них Твоей головой, Перегрин Тук, – раздражённо ответил маг. 
– Может, хоть тогда я на короткое время отдохну от дурацких вопросов и поищу нужные слова!
Я знаю все заклятья на всех языках, даже орочьих, для открывания чего угодно. 
Я и сейчас с ходу могу штук 100 вспомнить. 
Но понадобятся самые простые, незачем перебирать все. 
Я даже не собираюсь выпытывать у Гимли тайный язык гномов, которого, кроме них, никто не знает. 
Слово было эльфийским, как и надпись на арке, это любому ясно.
Он снова подошёл к скале и слегка коснулся звезды жезлом.
Аннон эделлен, эдро хи аммен! 
Феннас ноготрим, ласто бет ламмен! 
– произнёс маг повелительно. 
Серебряные линии рисунка вспыхнули на миг и снова потускнели. 
Камень не дрогнул.
Гэндальф произнёс множество заклинаний, то быстро и громко, то медленно и тихо, перепробовал много эльфийских слов, но ничего не происходило. 
Скала незыблемо стояла перед ним, а на небе уже вовсю высыпали звёзды.
Снова и снова подходил маг к скале. 
В голосе его постепенно проступили гневные нотки.
– Эдро! – восклицал он, ударяя жезлом о камень. 
– Откройся! – повторил он раз 20 на всех известных и неизвестных языках. 
Всё было тщетно. 
Наконец, швырнув жезл под ноги, он сел на камень и замер.
Ветер донёс издалека волчий вой.
 Билл вздрогнул и нервно переступил копытами. 
 Сэм подскочил к нему и начал оглаживать, нашёптывая в ухо нечто успокоительное.
– Придержи его, – посоветовал Боромир, – похоже, он нам ещё пригодится, если только волки до нас раньше не доберутся. 
Ух, как мне ненавистна эта вонючая лужа! – Он наклонился, схватил увесистый камень и в сердцах запустил на середину озера.
Камень исчез без всплеска, едва булькнув, но, почти слившись с этим звуком, донеслись другие: шелест, журчание. 
Огромные круги пошли по воде и двинулись к берегу. 
Только начались они не там, где упал камень.
– Зачем ты это сделал, Боромир? – упрекнул воина Фродо. 
– Мне озеро тоже не нравится, я боюсь его. 
Не волков, не подземелья за дверями, а чего-то ещё. 
Именно озера. 
Не надо его тревожить.
– Уйти бы нам отсюда, – озираясь, проговорил Мерри.
– Ну что же Гэндальф ничего не делает! – шёпотом воскликнул Пиппин.
А Гэндальф сидел, ни на что не обращая внимания, то ли в отчаянии, то ли в глубоком раздумье. 
Волчий вой послышался снова, уже ближе. 
Круги по воде всё шли, первые докатились до берега.
Внезапно, заставив всех вздрогнуть, маг вскочил и расхохотался.
– Есть! – вскричал он. 
– Ну конечно! 
Это же просто до нелепости, как и все остальные загадки, когда найдёшь ответ!
Подняв жезл, он встал перед скалой и ясным голосом произнёс единственное слово: меллон! 
Звезда рисунка вспыхнула и погасла. 
Совершенно беззвучно в камне возникла тонкая вертикальная трещина. 
Обозначился проём, и огромные дверные плиты дюйм за дюймом медленно отворились. 
За ними ощущалась каменная лестница, но видны были только несколько ступеней, остальные скрывал непроглядный мрак. 
Отряд охнул.
– Надо же так ошибиться! – восклицал Гэндальф. 
– И мне, и Гимли. 
Только Мерри почти отгадал сразу. 
Слово всё время было у нас перед носом! 
Оно же написано на воротах. 
Просто надо было прочесть: “Скажи “друг” и входи”. 
Стоило мне произнести по-эльфийски “друг”, и двери распахнулись. 
Совсем просто. 
Слишком просто даже для Мудрого в эти тёмные времена! 
О счастливые Древние Дни! 
А теперь – идём!
Маг шагнул вперёд и уже поставил ногу на порог, но в этот миг разом случилось несколько событий. 
Фродо почувствовал, как что-то схватило его за ногу, и с криком упал. 
Пони дико ржанул от страха и, задрав хвост, умчался по берегу в темноту. 
Сэм кинулся было за ним, но, остановленный криком хозяина, метнулся назад. Остальные обернулись. 
Кошмарное зрелище предстало их глазам. 
Воды тёмного озера вскипели. 
Казалось, огромный клубок змей движется к берегу. 
Из воды выхлестнуло длинное извивающееся щупальце, бледно-зелёное, слабо светящееся и противное. 
Оно поймало Фродо за ногу и теперь тащило в озеро. 
Сэм в исступлении рубил его своим маленьким мечом. 
Щупальце разжалось и выпустило Фродо, но из воды взметнулось ещё не менее двадцати змеящихся рук. 
Озеро бурлило, и гнусный смрад тёк на берег.
– Быстро! Все в Ворота! – закричал Гэндальф, разбивая оцепенение, сковавшее остальных. 
Он прыгнул назад и сильными толчками погнал хоббитов к проёму.
Они едва успели. 
Сэм и Фродо стояли на первых ступенях лестницы, маг только вошёл, а весь берег перед входом в подземелье кипел извивавшимися щупальцами, шарившими по скалам. 
Одно даже уцепилось за порог, жирно блестя в звёздном свете. 
Гэндальф, повернувшись, то ли наблюдал за ним с интересом, то ли раздумывал, каким словом закрывают двери. 
Впрочем, слова не понадобились. 
Сразу несколько кольчатых плетей облепили створки и с силой захлопнули их. 
Пал мрак. 
Снаружи слабо донёсся шум. 
Там что-то билось и ломалось о камень.
Сэм, судорожно вцепившийся в руку Фродо, бессильно осел на ступени.
– Бедный старый Билли! – дрожащими губами едва вымолвил он. 
– Волки и змеи! Змеи – это для него уже слишком. 
Я теперь выбрал, сударь, я с вами иду.
Они услышали шаги Гэндальфа. 
Очевидно, он подошёл к дверям и ударил в них жезлом. 
Камень едва заметно вздрогнул, но створки не шелохнулись.
– Всё, – произнёс маг. 
– Эти двери для нас закрыты, и есть только один выход наружу – по другую сторону гор. 
Судя по звукам – там целый обвал, да ещё вырванные деревья сверху лежат. 
Жаль, красавцы были падубы, и так долго стояли.
– Я чувствовал, я чувствовал, – пытаясь совладать с голосом, повторял Фродо, – как только ступил в эту воду, всё время чувствовал ужас поблизости. 
Что это за тварь, или их там много было?
– Не знаю, – видимо, Гэндальф пожал плечами. 
– Не знаю, – повторил он, – но уверен: всеми злобными руками, лапами и щупальцами движет одна цель. 
Что-то выползло, а может, что-то выгнали из тёмных вод под горами. 
В глубинах мира скрыты твари пострашнее и постарше орков.
Маг подумал, что кто бы ни жил в озере, первым делом среди всех тварь цапнула Фродо, но вслух говорить об этом не стал.
Боромир проворчал нечто, но не учёл подземного эха, многократно усиливавшего звуки, и все расслышали его бормотание:
– В глубинах мира! 
Вот именно. 
Туда нас и занесло против моей воли! 
Кто нас теперь вызволит из этой смертной тьмы?
– Я, – спокойно отозвался Гэндальф, – а Гимли мне поможет. 
Не теряйте из виду мой жезл.
Маг поднялся по ступеням, высоко держа в руке слабо светящийся жезл. 
Лестница оказалась в полном порядке. 
Путники насчитали две сотни ступеней, прежде чем вышли в ровный коридор, уводящий во тьму.
– Давайте присядем и перекусим здесь, на площадке, – предложил Фродо. 
– Трактира мы ведь всё равно не найдём поблизости. 
– Ужас, испытанный на берегу, потихоньку отпускал хоббита. 
На смену ему пришло острое чувство голода.
Предложение пришлось по нраву всем. 
Едва видимые во мраке, путешественники расселись на ступенях. 
После еды Гэндальф в третий раз обнёс всех мирувором.
– Боюсь, ненадолго его хватит, – вздохнул он, закрывая флягу. 
– Но после этого страха у Ворот хлебнуть необходимо. 
Даже если нам сильно повезёт, мы и остатки допьём прежде, чем увидим другую сторону.
Воду поберегите. 
В Мории есть и ручьи, и родники, но лучше бы их не касаться. 
Ближайший случай набрать воды представится, пожалуй, только в Росной Долине.
– А долго нам туда добираться? – спросил Фродо.
– Как я тебе скажу? – вопросом на вопрос отвечал маг. 
– Смотря по тому, что нас по дороге ждёт. 
Если прямо идти, да если удача не отвернётся, не меньше сорока миль.
Отдыхали недолго. 
Всем безотчётно хотелось отойти подальше от Ворот. 
В левой руке шагавшего впереди Гэндальфа мерцал жезл. 
В правой он сжимал Гламдринг. 
За ним с сияющими глазами шёл Гимли. 
Дальше, тоже с обнажённым мечом, настороженно ступал Фродо. 
Клинки были темны. 
Это успокаивало, ведь мечи, сработанные древними эльфийскими кузнецами, светятся, окажись поблизости орки. 
За Фродо следовал Сэм, за ним – Леголас и другие хоббиты, потом – Боромир, а замыкал шествие хмурый и молчаливый Арагорн.
Несколько раз коридор поворачивал, а затем начался долгий спуск. 
Воздух заметно потеплел, стало душно, но никакого запаха, как бывает в замкнутом помещении, не ощущалось. 
Наоборот, несколько раз по лицам скользнули струи холодного воздуха из каких-то щелей или проходов в стенах. 
Их встречалось немало. 
В слабом свете жезла Фродо иногда различал по сторонам лестницы арки и переходы. 
Они возникали то справа, то слева, путались, и решительно никакой возможности запомнить дорогу Фродо не видел. 
От Гимли помощи Гэндальфу пока было немного. 
Разве что стойкое мужество, исходившее от гнома, подбадривало идущих. 
Темнота не тревожила его совершенно. 
Иногда маг, сомневаясь в выборе пути, советовался с ним, но решение неизменно принимал сам. 
Подземелья Мории своими колоссальными размерами превосходили самые смелые представления Гимли, сына Глоина, хоть он и происходил из рода подгорных гномов. 
Давнее путешествие, совершённое в земных недрах, мало помогало Гэндальфу, но даже во мраке, несмотря на все повороты, он ясно понимал, куда идёт и куда хочет идти, и пока попадались галереи, ведущие в нужном направлении, маг не останавливался.
При очередной задержке, пока Гэндальф с Гимли перешёптывались о чём-то, Арагорн сказал остальным:
– Не бойтесь. 
Я бывал с ним во многих путешествиях, хоть и не в таких потёмках. 
В Дольне вам могут рассказать о нём и вовсе невероятные вещи. 
Он с пути не собьётся, лишь бы путь существовал. 
Мы боялись, не верили, а он привёл нас сюда, и выведет, чего бы это не стоило ему самому. 
Дорогу он находит лучше кошек королевы Берутиэль.
Действительно, отряду повезло с проводником. 
У них не было топлива, они не успели заготовить факелы, в отчаянной спешке у ворот многие вещи оказались забыты. 
Без света жезла они не прошли бы и фарлонга. 
Кроме бесконечных разветвлений, время от времени попадались дыры, провалы, а может, колодцы прямо на дороге. 
Встречались трещины, которые приходилось перепрыгивать, пока маг светил. 
Одна, например, оказалась шире семи футов, и Пиппин долго собирался с духом, прежде чем перескочить “пропасть” (как он назвал её). 
Впрочем, не так уж он был неправ. 
Со дна трещины едва доносился шум большой текущей воды. 
– Вот – верёвка-то! – пробормотал Сэм. 
– Знал же, что понадобится.
Все эти досадные мелочи отнимали немало времени. 
Путникам казалось, что они давно блуждают во тьме, у корней гор. 
Это была уже не просто усталость, но мысль остановиться, отдохнуть почему-то не радовала. 
Да, спасение у Ворот, еда, глоток мирувора взбодрили Фродо на время, но теперь на душе у него снова лежала тяжесть, вот-вот готовая прорасти страхом. 
Элронд исцелил его рану, но бесследно она не прошла. 
Чувства хоббита обострились, и теперь его сильно угнетала невозможность видеть. 
Впрочем, довольно скоро Фродо заметил, что видит в темноте много больше других, кроме Гэндальфа, конечно. 
И Кольцо... 
Кольцо на шее, на тонкой цепочке, иногда наливавшееся тяжестью... 
Он ощущал некое неопределённое зло впереди и зло, идущее следом, но он молчал, только крепче сжимал рукоять Шершня и упрямо шёл и шёл вперёд.
Идущие позади почти не разговаривали. 
Только шаги слышал Фродо впереди и за спиной. 
Глухой стук башмаков Гимли, тяжёлая поступь Боромира, лёгкий шелест шагов Леголаса и почти такой же неслышный топоток хоббитов, а в конце – мерный чёткий шаг Арагорна. 
Если отряд останавливался, наступала тишина, но со временем обострённый слух Фродо начал улавливать и ещё кое-что: как будто шлёпанье мягких босых ног по камню. 
Оно не было ни близким, ни громким, так, едва различимые звуки на самом пределе слышимости, но, раз начавшись, они непрестанно сопровождали отряд. 
Эхо? Нет, не эхо. 
Когда все останавливались, оно ещё шлёпало чуть-чуть и только потом стихало.
В Морию они вошли ночью, а теперь шли уже несколько часов с короткими передышками, но тут Гэндальф впервые озадачился надолго. 
Впереди широкая тёмная арка расходилась тремя галереями. 
На первый взгляд, все 3 вели на восток, но левая зарывалась вниз, правая – вверх, а средняя, хоть и казалась горизонтальной, настораживала узостью прохода. 
– Хм, совсем не помню этого места, – пробормотал Гэндальф, останавливаясь. 
Он поднял жезл, надеясь отыскать на своде какие-нибудь знаки или надписи, но ничего не нашёл. 
Тогда он сказал сам себе:
– Нет, слишком устал, чтобы не ошибиться. 
Да и все устали, наверное. 
Ночь ещё не кончилась, остановимся здесь. 
Снаружи миновала полночь, луна скоро зайдёт. 
– Бедный Билл, – вспомнил Сэм. 
– Как-то он там? 
Интересно, удалось ему от волков удрать?
Слева от арки обнаружилась каменная дверь. 
Полуприкрытая, она легко распахнулась от несильного нажима. 
За ней, кажется, находилась небольшая зала.
– Осторожнее! – крикнул Гэндальф, останавливая Мерри с Пиппином, бросившихся вперёд. 
Хоббиты так обрадовались хоть какому-нибудь укрытию, да ещё с дверью, что совершенно забыли об опасности. 
Уж очень не хотелось спать прямо посреди открытой галереи. 
– Осторожнее, – повторил маг. 
– Вы же не знаете, что там, внутри. 
Пустите-ка меня.
Он боком протиснулся в дверной проём, остальные вошли следом.
– Вот, – Гэндальф указал жезлом на середину комнаты. 
У его ног чернела большая круглая дыра. 
Обрывки цепей свисали вниз, пол вокруг был усыпан каменными обломками.
– Один из вас неминуемо загремел бы туда, – негромко сказал Арагорн стоящему рядом Мерри, – и сейчас всё ещё гадал бы, когда же будет дно. 
У нас есть проводник, вот пусть он и идёт первым.
– Здесь располагалась стража, – заявил Гимли. 
– А это – колодец. Крышка разбита, надо быть поосторожнее в темноте.
С первой же минуты колодец неодолимо притягивал Пиппина. 
Пока остальные разворачивали одеяла и устраивались на ночлег под стенами, он на четвереньках подполз к краю и заглянул внутрь. 
Из невидимых глубин поднимался ток холодного воздуха. 
Повинуясь внезапному порыву, Пиппин подобрал с пола камень и отпустил его над дырой. 
Сердце хоббита успело стукнуть много раз, прежде чем снизу пришёл звук. 
Сначала донеслось едва слышное “плюх”, видимо, камень упал в воду, но потом звук пошёл гулять по стволу колодца, отражаясь от стен.
– Что там? – вскинулся Гэндальф. 
Пиппин, замирая, сознался и даже в темноте разглядел гневно сверкавшие глаза мага.
– Туковская дурость! – с досадой проворчал Гэндальф. 
– Когда ты сообразишь, наконец, что мы не на прогулке? 
В следующий раз прыгай туда сам, меньше хлопот будет! 
А теперь – тихо!
Несколько минут стояла тишина, а потом из глубины снова пришёл звук. 
Теперь это были слабые удары: “том-тап, тап-том”, эхо повторило их, и снова раздалось: “тап-том, том-тап, тап-тап-том”. 
Это напоминало слабые беспокойные сигналы, но больше они не повторялись.
– Либо я никогда раньше не слышал ударов молота, либо это они и есть, – убеждённо произнёс Гимли.
– Да, похоже, – согласился Гэндальф. 
– Ох, не нравится мне это. 
Может, конечно, дурацкий камень Перегрина здесь и ни при чём, но вполне возможно, он разбудил что-то, чего лучше бы не беспокоить. 
Я вас очень прошу всех, – сердито сказал маг, – поменьше глупостей! 
Нам надо отдохнуть. 
А ты, Пиппин, в награду подежуришь первым, – Гэндальф завернулся в одеяло и замолк.
Несчастный Пиппин уселся в кромешной тьме у двери, но мысли о колодце словно преследовали его. 
Воображение рисовало лезущих из дыры чудищ, он с трудом сдерживался, чтобы не закрыть её хотя бы одеялом, но и двинуться в ту сторону не смел – ведь Гэндальф не велел. 
Правда, Гэндальф спит...
Гэндальф не спал. 
Он глубоко задумался, припоминая малейшие подробности своего предыдущего путешествия в подгорном царстве и тревожно обдумывая наилучший вариант завтрашнего пути: любой ошибочный поворот мог привести отряд к гибели. 
Через час он встал и подошёл к Пиппину.
– Иди-ка спать лучше, – в голосе мага не чувствовалось ни малейшего раздражения. 
– Мне всё равно глаз не сомкнуть, посижу лучше, покараулю.
– Я знаю, в чём дело, – бормотал он, усаживаясь возле двери. 
– Покурить нужно! 
Я трубки не доставал от самого Карадраса.
Последнее, что увидел Пиппин засыпая – тёмный силуэт мага и нависший над трубкой нос, высвеченные короткой вспышкой, прикрываемой полой плаща.
Гэндальф разбудил их часов через шесть.
– Пока я тут сидел, – объявил он, – путь определился. 
Средняя галерея мне не нравится, из левой плохо пахнет, мы пойдём по правой. 
Будем подниматься.
ещё 8 часов, не считая двух коротких остановок, шли без помех. 
Впереди, напоминая блуждающий огонёк, качался слабо светящийся кончик жезла. 
Галерея полого, но неуклонно поднималась. 
По мере продвижения она становилась всё шире, пол был ровный, без ям и трещин, даже боковых ответвлений почти не встречалось.
 Видно, они таки попали на какую-то главную дорогу и двигались куда быстрее, чем прошедшей ночью. 
 Спрямлённый пройденный путь составил бы не меньше пятнадцати миль, а учитывая всякие повороты и изгибы – около двадцати. 
 Почему-то подъём приободрил Фродо, но ощущение тревоги не отпускало, а сзади, далеко за отрядом, за эхом их шагов, он опять слышал призрачное “шлёп шлёп”, и оно-то эхом не было.
Переход определялся расстоянием, которое могли пройти без отдыха хоббиты. 
Пора уже было подумывать о месте для ночёвки, но тут стены и справа, и слева внезапно исчезли. 
Из-за спины тянуло тёплым воздухом, а лицо холодила непроглядная тьма. 
Путники остановились и столпились возле мага.
Гэндальф довольно усмехнулся.
– Я оказался прав, – похвалил он сам себя. 
– Мы выходим к обжитым местам. 
До восточной стены недалеко теперь, только мы очень высоко поднялись, куда выше Росных Порогов. 
Сейчас мы в каком-то большом гроте. 
Я, пожалуй, рискну прибавить света.
Он поднял жезл. 
Короткая вспышка заставила отпрянуть огромные тени, высоко над головами высветив свод, опирающийся на мощные колонны. 
Зал был пуст, странно поблескивали тёмные полированные стены. 
На другом конце чернели три арки. 
Большего заметить никто не успел.
– Пока хватит, – проговорил Гэндальф. 
– В таких залах обычно бывали окна, врезанные в склоны горы, этакие световые шахты, но снаружи – ночь, до утра ничего не определишь. 
Если я не ошибаюсь, утром увидим свет. 
Я предлагаю передохнуть. 
Большая часть пути уже позади.
Заночевать решили в углу зала, где поменьше досаждали сквозняки. 
Ветерок тянул из восточной галереи. 
Когда все улеглись, вплотную подступили темнота и тишина, особая подземная темнота и глухая ватная тишина. 
Чувство одиночества, затерянности в этих бесконечных печальных залах, переходах, лестницах охватило хоббитов. 
Смутно страшные легенды о Мории, когда-то слышанные на родине, оказались на поверку игрушечными по сравнению с молчаливыми подземными пространствами, хранящими и ужасы, и чудеса настоящие.
– Ну и толпища гномов, должно быть, потрудилась здесь когда-то, – прошептал Сэм. 
– И каждый хлопотал, как барсук, и хлопотал лет 500, если не больше. 
Ведь скала же! 
Она же твёрдая! 
А зачем? Неужто можно жить в этих тёмных норах?
– Это не норы, – подал голос Гимли. 
– Это – великое царство и сердце подземного мира. 
В те времена темноты не было. 
Свет, великолепие – вот воспоминания о Мории, оставшиеся в песнях. 
Внезапно гном встал и глубоким голосом, мгновенно породившим эхо под сводами, запел.
Был юным мир в тиши времён,
Был лик луны не затенён,
Когда, в величии благом,
Явился Дарин, Первый Гном.
Средь безымянных гор и рек
Бродя один, он их нарёк;
Он устремил пытливый взор 
В глубины девственных озёр,
Где звёзды вспыхнули светло,
Короной увенчав чело.
Был светел мир в тиши времён;
Могучи были Нарготронд
И Гондолин, чьи короли
ещё в пучину не ушли.
Был ласков гром, был ветер мил – 
В День Дарина был светел мир.
Резной престол его стоял
В чертогах скальных; тронный зал
Венчал златой чеканный свод;
сплетенья рун хранили вход;
Сиянье Солнца, блеск Луны,
В кристальный свет воплощены,
Не омрачались никогда
В благословенные года.
Там гулкий молот бил в металл
И искр алмазный рой взметал;
Резец искусный в недрах скал
Узор по камню высекал;
Чертог мерцающий хранил
Опал, и жемчуг, и берилл,
И в ночь дышал кузнечный мех,
Творя сверкающий доспех.
Был счастлив Дарина народ;
И дни, и годы напролёт
Пел свет подземных тех земель
Неутомимый менестрель.
Но мир померк во мгле времён,
Глухой бедою замутнён;
Смолк молот ныне; песнь нема;
В горах владычествует тьма,
Там страх лежит – тяжёл, угрюм...
О Мория! О Казад Дум!
Но в глубине угасших гор
Хранит корону глубь озёр,
Пока – в иные времена – 
Не встанет Дарин ото сна.
– Здорово! – восхитился Сэм – Я бы выучил. “О Мория! О Казад Дум!” 
Эх, как представишь все эти огни, темнота ещё горше становится. 
Послушай, Гимли, а золото и драгоценности эти, они тут так и лежат?
Но Гимли не ответил. 
Он слишком много вложил в песню и не хотел разменивать высокие чувства на обсуждение презренных деталей.
– Нет здесь драгоценностей, – ответил за него Гэндальф. 
– Орки всё начисто выгребли. 
По крайней мере, на верхних выработках. 
А после ухода гномов нижние горизонты затопила вода, да и кто бы осмелился туда сунуться? 
Ужас глубин – надёжный страж.
– А чего же тогда гномы так вернуться хотят? – удивился Сэм.
– Это всё мифрил, – пояснил Гэндальф, – слава Мории не в золоте или камнях – гномы занимались ими развлечения ради, и не в железе – оно для гномов слуга и помощник. 
Конечно, и то, и другое здесь есть, но ради них никто не стал бы зарываться так глубоко. 
Здесь и больше нигде в мире водится морийское серебро, его ещё называют подлинным серебром, а по-эльфийски – мифрил. 
У гномов есть для него своё название, но они никому его не поведали. 
Мифрил был в 10 раз дороже золота, а сейчас и вовсе бесценен, изделий из него на поверхности осталось совсем мало. 
Жила идёт на север, а у корней Карадраса уходит в глубину. 
Даже орки не осмеливаются продолжать добычу после всего случившегося. 
Именно мифрил положил начало богатству гномов, но он же и погубил их. 
Гномы зарылись слишком глубоко и потревожили Ужас Глубин. 
Потом его назовут Погибелью Дарина. 
Почти весь мифрил, добытый гномами, захватили орки; конечно, он попал к Саурону.
Об этом металле мечтали многие. 
Он ковкий как медь, легко полируется, а после обработки становится твёрже закалённой стали. 
На вид схож с серебром, но в отличие от него не тускнеет. 
Эльфийский итильдин сделан на основе мифрила.
Когда-то Торин подарил Бильбо кольчугу из мифрила. 
Любопытно, какова её судьба? 
Небось, пылится до сих пор в Микорытском Маттом-доме.
– Что?! – разом выходя из своего возвышенного молчания, вскричал Гимли. 
– Кольчуга из морийского серебра? 
Да это же величайшая драгоценность!
– Да я-то знаю, – улыбнулся во тьме Гэндальф, – только Бильбо говорить не стал. 
Сейчас она стоит дороже всего Шира со всем содержимым.
Фродо молча сунул руку под рубашку и потрогал кольчугу. 
Его потрясла мысль о надетой на нём стоимости всего Шира. 
Интересно, знал об этом Бильбо? 
Почему-то Фродо был уверен: знал, и очень хорошо. 
Вот поистине великодушный дар.
Мысли хоббита наконец-то оторвались от мрачных подземелий, уносясь в Дольн, к старому Бильбо, и ещё дальше, в Засумки прежних счастливых дней. 
Всем сердцем желал бы он снова оказаться там, выкосить лужайку или просто побездельничать среди цветов, и никогда не слышать ни о Мории, ни о мифриле, ни о Кольце.
Фродо нёс дозор. 
Спутники его засыпали один за другим, и сердце хоббита постепенно сковывал страх. 
Ладони похолодели, на лбу выступил пот. 
Он напряжённо прислушивался. 
Целых два медленных часа он слушал, слушал, только слушал, но не услышал ни звука.
Его уже скоро должны были сменить, и тут в дальнем конце зала, примерно на месте западной арки, Фродо почудились два близких огонька, две бледных световых точки, очень похожие на чьи-то глаза. 
Он вздрогнул.
“Задремал я, что ли? – подумалось ему. Точки пропали. 
– Наверное, задремал”, – решил Фродо, встал, протёр глаза и не садился больше, пока его не сменил Леголас. 
Хоббит лёг, угрелся под одеялом и быстро заснул, но и во сне продолжал слышать тихий, неразборчивый шёпот и видеть бледные пятна света. 
Когда Фродо проснулся, вокруг тихо разговаривали, а сверху прямо на лицо падал тусклый свет. 
Он проникал через отверстие в высоком своде над восточной галереей. 
ещё один световой столб слабо мерцал в северном конце зала.
Фродо сел.
– Доброе утро, – приветствовал его Гэндальф. 
– Настоящее утро. 
Видишь, я не ошибся. 
Мы в верхних восточных горизонтах. 
Думаю, ещё до конца дня мы должны увидеть от восточных морийских ворот заповедные воды Зеркального.
– Хорошо бы, – согласился Гимли. 
– Теперь я видел Морию, великое подземное царство, но она стала тёмной и страшной; никаких признаков моего народа нет и в помине. 
Я даже начал сомневаться, приходил ли сюда Балин вообще.
Сразу после завтрака Гэндальф принялся подгонять их.
– Конечно, мы все устали, – говорил он. 
– Но лучше отдохнуть снаружи. 
Надеюсь, никто не рвётся провести под землёй ещё одну ночь?
– Нет уж, хватит! – решил за всех Боромир. 
– По какой дороге пойдём? 
По восточной?
– Можно бы и по ней, – как-то не очень уверенно согласился маг. 
– Я ещё не знаю точно, где мы. 
Сильно сбиться я не мог, а коли так, выход лежит ниже и северней. 
Может быть, туда и можно попасть восточной галереей, но сначала мне хотелось бы осмотреться. 
Я бы попробовал северный штрек, может, там есть окна.
Вслед за магом все прошли под северной аркой. 
Вскоре действительно впереди стало светлеть. 
ещё через несколько шагов показалась полуоткрытая каменная дверь. 
Свет падал из-за неё. 
Конечно же, они вошли. 
Большой квадратный грот освещался рассеянным тусклым светом, но отвыкшим глазам путников он показался ослепительно ярким.
В толстом слое пыли под ногами что-то с дребезгом перекатывалось. 
В верхнем восточном углу был пробит глубокий наклонный световой колодец; на его дальнем конце виднелся маленький, с носовой платок, кусочек голубого неба. 
Столб света падал на каменное возвышение посреди грота с верхней плитой, сработанной из белого камня.
– Похоже на надгробье, – пробормотал Фродо и наклонился к плите, уже не сомневаясь в правильности своего предчувствия. 
Гэндальф быстро подошёл к нему. 
Плиту испещряли глубоко высеченные руны.
– Даэрон, язык древней Мории, – сказал Гэндальф. 
– На языках Людей и Гномов здесь выбита надпись:
Балин, сын Фундина
Государь Мории
– Значит, он умер, – промолвил Фродо. 
– Я так и знал. 
Гимли молча опустил капюшон на лицо.
Глава пятая. Морийский мост.
Отряд в молчании замер над могилой Балина. 
Фродо думал о долгой дружбе Бильбо с замечательным гномом и вспоминал давний визит Балина в Шир. 
Здесь, в этой пыльной усыпальнице, погребённой под каменной толщей, казалось, что это происходило тысячу лет назад и на другом конце света.
Постепенно стряхнув оцепенение, путники стали оглядываться, пытаясь в обстановке грота, в расположении вещей прочесть судьбу горемычного государя и его народа. 
В противоположной стене оказалась незамеченная поначалу ещё одна дверь, поменьше. 
У обоих порогов лежали вперемешку мечи, кости, сломанные топоры, разбитые щиты и шлемы. 
Бросались в глаза орочьи ятаганы с чернёными клинками.
Множество стенных ниш наполовину скрывали огромные, окованные железом сундуки, разбитые и разграбленные. 
Рядом с сорванной крышкой одного из них валялась большая книга, она была в ужасном состоянии: удары топора и колотые дыры превратили обложку в лохмотья, а тёмные пятна сильно походили на засохшую кровь. 
Гэндальф осторожно поднял её, положил на плиту и открыл. 
Первые листы ломались у него в руках, но он бережно составлял их и надолго погрузился в изучение фолианта. 
Фродо и Гимли, стоявшие рядом, видели страницы, заполненные не только разными руками, но и на разных языках – встречались эльфийские и морийские руны и какие-то ещё, незнакомые.
Наконец Гэндальф оторвался от рукописи.
– Это похоже на летопись народа Балина, – промолвил он. 
– Начата около тридцати лет назад, с приходом гномов в Морию. 
Страницы нумерованы по годам. 
Вот, видите: “один три” – первый год, третья страница, первых двух нет. 
Послушайте.
“Мы прогнали орков от Ворот и охраняем...” здесь не прочесть, я думаю: “...зал. 
Мы перебили их множество в долине...” наверное, “при свете дня. 
Флои поражён стрелой”. 
Дальше пятно. “Он лежит под травой на берегу...” 
Непонятно... “мы захватили первый зал в северном конце, будем здесь жить...” 
Наверное, “световая шахта”, потом... а, вот: “Балин утвердил трон в Зале Мазарбул”. 
– Гэндальф вопросительно взглянул на гнома.
– В Зале Памяти, – подсказал Гимли. 
– Это, наверное, он и есть.
– Дальше ничего не разберёшь... вот слово “золото”. 
“Топор Дарина... шлем... 
Отныне Балин – Государь Мории”. 
По-моему, глава кончается. 
Дальше – другая рука. Вот, я читаю: 
“Мы нашли подлинное серебро...”, пропуск... “хорошо кованое...” э, понял: “мифрил”, и вот две последние строки: 
“Оин ушёл искать верхние оружейные на Третьем Горизонте...”, не прочесть... “идёт на запад к Воротам Эрегиона”.
Маг замолчал и перевернул несколько страниц.
– Трудно читать, – сказал он. 
– Рука очень торопливая, и листы сильно повреждены, – он досадливо взглянул вверх, – свету мало! 
Мне кажется, многих страниц нет. 
Номера начинаются уже с пятёрки, это значит – пятый год заселения. Ну-ка! 
Нет, изрублено всё. 
О! Вот здесь хорошо. 
Твёрдый крупный почерк и письмо эльфийское...
– Мне кажется, я узнаю руку Ори, – произнёс Гимли. 
– Он писал хорошо и быстро, и всегда эльфийскими знаками.
– Боюсь, о недобром поведает этот красивый почерк, – вглядываясь в рукопись, промолвил маг. 
– Вот первое слово: “скорбь”, а конца строки нет. 
Это “чера”, должно быть, “вчера”, а дальше понятно: 
“Десятого дня ноября месяца пал Балин, Государь Мории. 
Он ушёл один к озеру и был сражён орочьей стрелой. 
Орка убили, но их много с востока...”, по-моему, тут сплошная кровь, вот дальше: “...закрыли ворота... удержать их долго, если... ужасный...” 
Нет, не разобрать! 
Бедный Балин. Похоже, он и пяти лет не прожил Государем. 
Дальше совершенно нечитаемо. 
Вот последний лист.
Маг вздохнул.
– Нет радости в этих записях. 
Боюсь, конец книги чёрен. 
Вот слушайте: “Нам не выбраться. 
Мост и второй зал у них. 
Фрар, Лони и Нали погибли...” 
Здесь несколько строк не читаются. 
Дальше: “...ушли пять дней назад”. 
А вот последняя запись: “Вода подошла к стенам, к самым Западным Воротам. 
Страж озера взял Оина. 
Нам не выбраться. 
Скоро конец...”, потом идёт: “...грохот в глубинах”. 
Не понимаю, о чём речь... вот ещё эльфийские знаки: “Они идут”. Всё. Это конец.
Маг глубоко задумался. 
Его спутники переглянулись.
 Кажется, всем стало одинаково жутковато в скорбной комнате.
– “Нам не выбраться”, – повторил Гимли. 
– Когда мы подошли к Воротам, вода, наверное, упала, а Страж спал далеко от берега. Повезло.
Гэндальф поднял голову и внимательно огляделся.
– Я думаю, – произнёс он, – последние из них держались здесь, но их оставалось немного. 
На этом попытка вернуть Морию закончилась. 
Попытка доблестная, но самонадеянная. 
Время для этого ещё не пришло. 
Попрощаемся с Балином, сыном Фундина. 
Пусть он спокойно лежит здесь, в сердце древнего владения гномов. 
Книгу Мазарбула мы заберём с собой. 
Пусть будет у тебя, Гимли. 
Если получится, отнесёшь Даину. 
Он должен знать эту горестную правду. 
Пора идти. 
Утро кончилось.
– Так какой дорогой пойдём? – спросил Боромир.
– Надо вернуться в большой зал, – отвечал Гэндальф. 
– Мы не напрасно зашли сюда, я сумел определиться. 
Это 20 первый зал северного крыла. 
Если я не ошибаюсь, расположен он на седьмом горизонте, а Ворота – на первом. 
Надо спускаться и забирать на юг.
Едва Гэндальф успел договорить, как тишину взорвал грохот. 
“Рок, рок”, донеслось из глубин, камень вокруг вздрогнул. 
Отряд бросился к двери. 
“Рок, рок”, прокатилось снова, словно вся Мория стала одним огромным барабаном и какой-то исполин мерно бьёт в него. 
Потом со стороны зала протрубил рог, издали ему ответили другие рога и грубые крики. 
Послышался топот.
– Они идут! – выкрикнул Леголас.
– Нам не выбраться, – побледнев, проговорил Гимли.
– Ловушка! – в досаде воскликнул Гэндальф. 
– Эх, не надо было медлить. 
Нас поймали, как и тех, раньше! 
Но тогда здесь не было меня. 
Посмотрим, как сложится на этот раз!
“Рок, рок”, – словно в ответ ему загрохотал, сотрясая стены, барабан.
– Закройте двери! – крикнул Арагорн. 
– Надо заклинить их. 
Пока не снимайте котомки, может, удастся прорваться.
– Подождите, – остановил бросившихся к дверям Гэндальф. 
– Восточную дверь не закрывайте, там пока тихо, попробуем уйти туда.
Совсем близко снова протрубил рог. 
Топот приближался. 
Отряд обнажил мечи.
Гэндальф подскочил к Боромиру, навалившемуся на дверь, отстранил его и страшным голосом спросил:
– Кто смеет тревожить покой Балина, Государя Мории?
Ответом ему был хриплый хохот, как будто камни перекатывались в реке. 
На фоне криков и шума выделялся отрывистый голос, отдающий команды. 
А в глубине всё грохотало.
Гэндальф быстро высунул в дверную щель жезл. 
Ослепительная вспышка заставила смолкнуть нападающих, а маг нагнулся и выглянул в галерею. 
Он уже снова был в комнате, когда в дверь с запозданием полетели стрелы.
– Там орки, много, – не обращая внимания на цокающие о стены удары, сказал Гэндальф. 
– Большие и злобные чёрные мордорские уруки. 
Сейчас они опешили, но с ними пещерный тролль и, кажется, не один. 
Этим путём не пробиться.
– Если они подойдут с востока, тем путём тоже не уйти, – заметил Боромир.
– Там пока тихо, – сказал Арагорн. 
Он стоял, чутко прислушиваясь, возле восточной двери. 
– За дверью вскоре начинается лестница, ясно, что снова в зал этот проход не возвращается. 
Но бежать от погони вслепую – хорошего мало. 
Запереть эту дверь мы не сможем, замок давно сломан, и заклинить – тоже, она открывается внутрь. 
Так что сначала надо задержать орков. 
Мы заставим их бояться зала Мазарбул!
Тяжёлые шаги послышались в проходе. 
Боромир налёг плечом на западную дверь, закрыл её и заклинил обломками мечей. 
Но от первого же удара дверь вздрогнула и, визжа клиньями, приоткрылась. 
В щель просунулась огромная рука и часть плеча, а потом плоская беспалая ступня. 
Кожа была тёмная, болотного оттенка, похожая на чешую. 
За дверью всё ещё стояла тишина.
Боромир прыгнул вперёд и сплеча нанёс удар. 
Меч зазвенел и вырвался из руки гондорца. 
На лезвии появилась зазубрина.
Внезапно, к собственному удивлению, Фродо окатила волна ярости. 
Он оттолкнул изумлённого гондорца и с криком: 
“За Шир!” всадил Шершень в отвратительную ступню. 
Раздался рёв, лапа отдёрнулась назад, едва не вырвав у хоббита клинок из рук. 
С лезвия, дымясь, капали чёрные капли. 
Боромир снова захлопнул дверь.
– Прекрасный удар! – одобрил Арагорн. 
– У тебя отличный клинок, Фродо, сын Дрого.
На этот раз на дверь обрушились удары молотов. 
Она начала потрескивать, а потом клинья вылетели, и в открывшуюся широкую щель впорхнул рой стрел. 
Они никому не причинили вреда, осыпавшись у северной стены. 
Рог протрубил сигнал, и орки с топотом ворвались в зал.
Сосчитать их никто не успел. 
Схватка оказалась короткой, ибо орки явно не ожидали столь яростного отпора. 
Двое рухнули с торчащими в горле стрелами. 
Одному, успевшему вскочить на могилу Балина, Гимли перерубил ноги. 
Под мечами Арагорна и Боромира враги валились как снопы. 
Когда рухнул тринадцатый нападавший, остальные в ужасе бежали.
Никто из отряда не пострадал, если не считать царапины на щеке Сэма. 
Он таки сразил напавшего на него орка, и теперь в карих глазах бывшего садовника из Засумок тлел грозный огонёк. 
Встреть его сейчас Тэд Песошкинс, убежал бы, пожалуй.
– Теперь пора! – крикнул Гэндальф. 
– Уходим, пока тролль не вернулся!
Но прежде чем Пиппин и Мерри, вышедшие первыми, достигли лестницы, в зал ворвался огромный орк. 
Почти с человека ростом, в чёрной кольчуге с головы до пят, плосколицый, с длинным красным языком, он большим щитом отбил меч Боромира, увернулся от удара Арагорна, словно стремительно атакующая змея, ворвался в гущу отряда и с размаху ударил Фродо копьём, отбросив и пригвоздив хоббита к стене. 
Сэм заорал дурным голосом и перерубил древко копья. 
Орк отшвырнул обломок и схватился за рукоять ятагана, но в этот миг Андрил пылающей молнией пал ему на голову. 
Шлем орка разлетелся вдребезги, и он без звука повалился на пол. 
Другие, толпившиеся в дверях, давя друг друга и повизгивая, выскочили в проход, едва Арагорн с Боромиром повернулись к ним.
“Рок, рок” – гремело в глубинах.
– Уходим! – крикнул Гэндальф. – Иначе не успеть!
Арагорн легко подхватил на руки бесчувственного Фродо и побежал к лестнице, подгоняя Пиппина и Мерри. 
Остальные последовали за ними. 
Гимли, медлившего у могилы Балина, Леголасу пришлось дёрнуть за плечо. 
Боромир захлопнул восточную дверь. 
Снаружи на ней оказались железные скобы, но второпях не нашлось, что в них вставить.
– Я в порядке, – прохрипел вдруг Фродо. 
– Отпусти меня, я сам пойду.
Арагорн чуть не уронил его от удивления.
– Я думал, ты мёртвый! – вскричал он.
– Нет ещё, – ответил за хоббита Гэндальф. 
– Сейчас не время разбираться. 
Спускайтесь и подождите меня, но если задержусь, уходите. 
Вам нужно всё время вниз и вправо.
– Мы не оставим тебя одного, – не согласился Арагорн.
– Делайте, как я сказал, – гневно воскликнул маг. 
– Мечи здесь не помогут. Идите!
На лестнице было совершенно темно. 
Скатившись по длинному пролёту, они оглянулись, но на верхней площадке лишь тлел неподвижно крохотный огонёк жезла мага. 
Фродо, тяжело дыша, привалился к Сэму, поддерживавшему его за плечи, и прислушивался к голосу Гэндальфа, быстро произносящему какие-то слова, дробно отражённые эхом на лестнице. 
Глубинный барабан продолжал грохотать.
Внезапно с верхней площадки полыхнула ярчайшая вспышка. 
Глубинный грохот обвала заставил барабан сбиться с ритма, и всё смолкло. 
Гэндальф скатился вниз по ступеням и рухнул у ног Арагорна. 
Впрочем, он сразу встал.
– Ну, с этим всё, – непонятно произнёс он, с трудом переводя дух. 
– Что мог, я сделал. 
Однако всё висело на волоске, меня чуть не раздавило. 
Да не стойте же здесь! – закричал он. – Идём. 
Света пока не будет. 
Гимли, где ты? 
Иди вперёд. 
Держитесь плотнее друг к другу!
В полной темноте отряд осторожно пробирался за магом, гадая о случившемся на лестнице. 
Смолкший было рокот в глубинах Мории возобновился. 
Теперь он доносился приглушённо, словно бы издалека. 
Ни топота, ни голосов, ни других признаков погони никто не слышал. 
Гэндальф вёл их всё прямо и прямо. 
Они спустились ещё на несколько пролётов. 
Каждый раз ступени возникали неожиданно, просто на очередном шаге нога ощущала пустоту. 
Гэндальф, словно слепец, постукивал впереди себя жезлом.
Так прошли около мили, миновав множество лестничных маршей. 
Позади всё ещё было тихо. 
Гэндальф остановился.
– Жарко становится, – выдохнул он. 
– Кажется, мы теперь ниже уровня Ворот. 
Надо искать поворот налево. 
Я очень устал, – признался маг ещё через несколько шагов. 
– Даже если все орки, сколько их наплодилось на свете, помчатся за нами, мне нужно отдохнуть.
Гимли поддержал старика, помогая ему сесть.
– Скажи, что произошло там, у дверей? – спросил гном. 
– Ты встретил того, кто бил в барабаны?
– Не знаю. 
– Чувствовалось, что маг качает головой. 
– Я не знаю, кого я встретил, но раньше мы наверняка не встречались. 
Я пытался заговорить дверь, я много таких наговоров знаю. 
Но нужно время, да и всё равно, заговоренную дверь можно разбить. 
С той стороны я всё время слышал орочьи голоса и боялся не успеть. 
Но всё-таки прислушивался. 
Отвратительный у них язык! 
Слышно было из-за двери плохо, но слово “гхаш” они повторили много раз. 
Оно означает “огонь”. 
А потом в комнате появился кто-то ещё и напугал даже орков. 
Они притихли. 
Я чувствовал его, а он, взявшись за дверь, почувствовал меня и моё заклятье. 
Понятия не имею, кто это был, но сила у него под стать моей. 
От его наговора меня чуть не разорвало, а самое главное – дверь начала открываться! 
Тогда я повелением запечатал её навсегда. 
Но с той стороны оказалась такая сила, что дверь попросту разнесло на куски. 
За ней клубилась какая-то туча. 
Тут начала разваливаться стена, меня швырнуло вниз, а в гроте, где мы были, по-моему, рухнул свод.
Боюсь, могилу Балина теперь сыскать непросто, но похоронен он не один. 
Назад нам дороги нет. Ох! 
Никогда не чувствовал себя таким разбитым. 
Ладно, это уже проходит. 
А как ты, Фродо? 
Я в жизни так не радовался, когда услышал твой голос. 
Я ведь был уверен, что Арагорн несёт отважного, но мёртвого хоббита.
– Со мной всё в порядке, – ответил Фродо. 
– Жив и даже, по-моему, цел. 
Бок болит, ушиб, наверное, сильный. 
А так – ничего.
– Ну и ну, – проговорил Арагорн. 
– Пожалуй, такого крепкого народа я ещё не встречал. 
Знай я об этом в Брыле, говорил бы с вами помягче. 
Такой удар дикого кабана прошибёт!
– Я не кабан, – попробовал улыбнуться Фродо, – и меня, как видишь, не прошибли. 
Но чувствовал я себя как между молотом и наковальней.
Больше он ничего не стал говорить. 
Дышать было всё-таки больно.
– Ты похож на Бильбо, – сказал Гэндальф. 
– Когда-то давно я ему сказал: внутри у тебя больше, чем снаружи.
Фродо понял, что маг нарочно не договаривает. 
Они снова шли. 
Но вскоре Гимли, шагавший впереди, остановился.
– По-моему, впереди свет, – сказал он. 
– Только не дневной. 
Он красный. Что бы это могло быть?
– Гхаш! – пробормотал Гэндальф. 
– Может, они имели в виду, что нижние горизонты в огне? 
Ничего не поделаешь, надо идти.
Вскоре все могли убедиться в правоте гнома. 
Красные отсветы трепетали на стенах и сводах галереи, уводившей всё вниз и вниз. 
Впереди показалась арка. 
Свет был за ней, свет и жар, горячий воздух теперь налетал волнами.
Не доходя до арки, Гэндальф жестом остановил остальных, а сам осторожно двинулся вперёд. 
Несколько мгновений отряд мог видеть фигуру мага на фоне багровых отсветов, впрочем, он сразу отступил.
– Это какая-то новая напасть, – проворчал он, – и задумана, несомненно, в нашу честь.
 Зато я знаю, где мы: в Первом подземном горизонте, на один уровень ниже Ворот. 
 Нам нужна восточная сторона, по ней – с четверть мили налево. 
 Потом – через мост, вверх по лестнице  и по дороге через Первый зал наружу! 
 Впрочем, смотрите сами!
Зал, раскинувшийся перед ними, был намного обширней предыдущего. 
Они были недалеко от восточной стены; западная стена тонула во мраке. 
К центру уходил двойной ряд колонн. 
Колонны, изваянные в виде могучих деревьев, каменными кронами поддерживали свод. 
На чёрных гладких стволах играли отсветы. 
Зал рассекала большая трещина. 
Красный свет шёл оттуда, изредка снизу протягивались языки пламени, обвиваясь вокруг ближайшей колонны. 
Клубы дыма колыхались в горячем воздухе под сводами.
– Пойди мы из верхних залов основной дорогой, – пояснил Гэндальф, – попались бы в ловушку. 
А теперь – наоборот. 
Хочется верить, что трещина отделяет нас от преследователей. 
Идём, нам нельзя терять время.
Снова послышался барабанный рокот: “рок, рок, рок”. 
С западного конца зала донеслись крики и хриплый рёв рогов. 
“Рок, рок”, колонны начали тихо вздрагивать, затрепетало пламя в трещине.
– Ну, последний рывок! – крикнул Гэндальф. 
– Если снаружи светит солнце, у нас есть шанс.
Он повернул налево в зал, остальные бросились за ним. 
Расстояние оказалось больше, чем казалось в полумраке. 
Орки завизжали: беглецов заметили. 
Над головой Фродо свистнула стрела.
Боромир захохотал.
– Такого они не ждали! – воскликнул он. 
– Им нас не достать, огонь отрезал их!
– Смотрите вперёд, – прервал его Гэндальф. 
– Мост близко. 
Он узок и опасен.
Фродо увидел впереди чёрный провал. 
Через бездонный ров был перекинут узенький мостик без перил. 
Одним изящно выгнутым пролётом футов пятидесяти он повис над бездной. 
Так думали древние морийские гномы обороняться от врага, захвати он первый зал и внешние галереи. 
Пройти по мосту можно было лишь по одному. 
У его начала Гэндальф остановился.
– Веди, Гимли! – приказал он. 
– Следом – Пиппин и Мерри. 
Прямо и вверх по лестнице!
Вокруг падали стрелы. 
Одна несильно стукнула Фродо в спину и упала у ног. 
Другая пронзила шляпу Гэндальфа и торчала из неё, как чёрное щегольское перо. 
Уже у моста Фродо оглянулся. 
За трещиной в дрожащем мареве виднелись чёрные фигурки. 
Орков было не меньше трёх сотен. 
Они потрясали копьями и ятаганами, вопили, но крики покрывал приближающийся рокот барабанов: “рок, рок”.
Леголас положил стрелу на тетиву и поднял лук, но тут же опустил его. 
Стрела упала, а он даже не заметил. 
Два огромных пещерных тролля появились из темноты дальнего конца и уложили поперёк трещины каменные плиты. 
Но не тролли вселили страх в лесного эльфа. 
Толпа орков раздалась и кинулась в разные стороны. 
Сзади надвигалось нечто, какая-то клубящаяся тень с размытыми контурами. 
Но зато мощь и угроза угадывались в ней сразу. 
медленно подплыв к трещине (огонь прижался к её краям, словно в испуге), фигура легко переметнулась на другой край. 
Огонь взревел, языки пламени приветственно взвились из глубин, на миг обрисовав дымные контуры. 
Теперь новое действующее лицо можно было разглядеть получше. 
В правой руке пришелец сжимал меч, похожий на язык пламени, в левой – бич со многими хвостами.
– О е! – высоким голосом воскликнул Леголас. 
– Барлог! Барлог пришёл!
Гимли широко распахнутыми, остановившимися глазами вперился в это новое страшное чудо.
– Погибель Дарина, – прошептал он, опуская топор, и закрыл лицо руками.
– Барлог, – пробормотал Гэндальф. 
– Теперь понятно, – он тяжело опёрся на жезл. 
– Что за злая судьба! А я так устал!
Тёмная фигура, вся в струях огня, приближалась к ним. 
Орки взвыли и хлынули по плитам через трещину. 
Тогда Боромир поднял рог и затрубил. 
Словно многоголосый грозный клич разнёсся под сводами зала. 
Орки присели от неожиданности, и даже страшная фигура остановилась. 
Но звук рога замер, не породив эха, и враги снова двинулись вперёд.
Гэндальф стряхнул с себя мгновенное оцепенение.
– За мост! – крикнул он. 
– Бегите! Этот враг вам не по силам. 
Я задержу его. Бегите!
Арагорн и Боромир стояли уже по другую сторону моста и дальше идти не собирались. 
Хоббиты, гном и эльф тоже медлили возле дальней двери, не в силах оставить своего вожатого один на один с врагом.
Барлог был уже возле моста. 
На середине пролёта, опираясь левой рукой на жезл, стоял Гэндальф. 
Опущенный Гламдринг, холодный и белый, сиял в правой руке мага. 
Барлог надвинулся на мост и остановился снова. 
За его спиной словно распахнулись два крыла тьмы. 
Он поднял бич, дымное пламя заклубилось и затрещало. Гэндальф не шелохнулся.
– Ты не пройдёшь, – ровным голосом произнёс он. 
Сразу упала мёртвая тишина. 
– Я служу Тайному Пламени и владею огнём Анора. 
Ты не пройдёшь. 
Тёмное Пламя Удуна не поможет тебе. 
Возвращайся во мрак!
Барлог не отвечал. 
Взвихрившиеся до этого языки багрового огня у него за спиной притихли. 
Стало темнее. 
Он сделал шаг и внезапно вырос, заполнив собой, казалось, весь объём подгорного зала. 
Тьма в его крылах загустела и протянулась от стены до стены. 
Маленькая сияющая фигура Гэндальфа одиноко стояла на фоне клубящейся грозовой тучи.
Вдруг из дыма рванулся пылающий багровый меч. 
Навстречу ему белой молнией взлетел Гламдринг. 
Короткий звенящий лязг, вспышка белого пламени – и меч Барлога разлетелся на куски, а сам он отпрянул. 
Маг покачнулся, но устоял.
– Ты не пройдёшь, – повторил он.
Барлог снова метнулся на мост. 
Бич в его руке шипел и извивался.
– Он не выстоит один! – крикнул Арагорн и бросился на подмогу. 
– Элендил! – разнёсся под сводами его клич. 
– Я с тобой, Гэндальф!
– Гондор! – зарычал Боромир и устремился за ним.
В этот миг Гэндальф поднял жезл и ударил о мост. 
Жезл переломился, слепящая полоса белого огня встала над бездной. 
Мост застонал и прямо под ногами Барлога обрушился вниз. 
Остаток моста, лишённый опоры, дрожа, повис в воздухе. 
Барлог испустил жуткий вопль, огромным напряжением пытаясь удержаться, и провалился вслед за обломками моста. 
Но, уже исчезая из глаз, он взмахнул бичом, и несколько хвостов захлестнули колени мага, дёрнув его к краю. 
Гэндальф упал, попытался ухватиться за обломки моста, но его руки соскользнули, и только крик долетел из бездны:
– Бегите!
Языки пламени умерли, темнота накрыла место страшного поединка. 
Отряд в ужасе замер, не в силах понять случившегося. 
Арагорн и Боромир едва успели отбежать назад, как остатки моста вздрогнули и с треском рухнули. 
Арагорн криком заставил остальных двигаться.
– Надо идти. 
Я поведу вас. 
Мы должны выполнить его последний наказ.
Оглядываясь, спотыкаясь во мраке, путники кое-как поднялись по широким ступеням. 
Впереди уверенно шагал Арагорн, последним шёл Боромир. 
Лестница вывела к широкому гулкому проходу. 
Фродо слышал прерывистые рыдания Сэма и вдруг заметил, что и сам плачет на бегу. 
“Рок, рок, рок” – грохотало позади, но всё тише, глуше, – “рок”, “рок”.
Впереди забрезжил свет. 
Побежали быстрее, влетели в зал, промчались через разрушенные двери и внезапно выскочили к Великим Восточным Воротам, ослепившим их солнечным сиянием дня.
Небольшой караул орков охранял обломки ворот, хоронясь в тени от света. 
Вожака, пытавшегося заступить им дорогу, Арагорн смахнул мечом, остальные порскнули в стороны. 
Отряд, не останавливаясь, запрыгал по огромным, искрошенным временем ступеням. 
Над головами раскинулся синий небесный свод, который они уже не чаяли увидеть, а лица овевал вольный ветер.
Остановились, только отбежав от ворот на расстояние полёта стрелы. 
Наверное, был полдень. 
Сияло солнце, по небу плыли величественные белые облака.
Морийские Ворота зияли тёмным провалом в тени Мглистых Гор. 
Слабо и далеко слышались одиночные раскаты: “рок”. 
И больше ничего. 
Долина вокруг лежала пустынная и безмятежная. 
И тут, наконец, скорбь охватила друзей и захлестнула с головой. 
Они долго плакали, кто стоя и молча, кто бросившись на землю и рыдая в голос. 
Последний раз глухо заворочался под землёй гром: “рок” – и затих. 
Глава шестая. Лотлориен.
– Друзья, боюсь, нам больше нельзя здесь оставаться. 
– Слова Арагорна вернули отряд к действительности. 
Он оглянулся на Морийские Ворота и стиснул рукоять меча.
– Прощай, Гэндальф, – проговорил он. 
– Разве я не предупреждал тебя: берегись! 
Я оказался прав, но мне не легче от этого. 
У нас всё меньше надежды.
Арагорн повернулся к отряду.
– Да, нам не на что надеяться, – повторил он, – но мы должны идти. 
Может быть, мы сможем отомстить. 
Укрепитесь духом, не надо плакать. 
Впереди у нас долгий путь и тяжёлая работа.
С того места, где они остановились, открывался вид на узкую горную долину, стесненную отрогами. 
Три вершины выделялись на фоне неба: Келебдил, Фануидол и Карадрас. 
По ущелью неслась река; белой пенной нитью она прошивала каскад водопадов, над некоторыми из них висела кисея мельчайших брызг.
– Будь судьба к нам помилостивее, – сказал Арагорн, – мы спустились бы с перевала по тропе вдоль реки.
– Это всё Карадрас! – Гимли погрозил кулаком горной вершине. 
– Вон он стоит, ухмыляется.
На востоке горы неожиданно обрывались, за уступом смутно синели далёкие земли. 
К югу, насколько хватало глаз, тянулась горная страна, а не далее как в миле на дне долины лежало озеро, похожее на наконечник копья, глубоко вонзившегося в горный склон. 
Затенённое, кроме южного краешка, освещённого солнцем, оно выглядело везде одинаково тёмным. 
Ни одна морщинка не портила безмятежного лика воды. 
Берега, со всех сторон свежие и зелёные, казалось, не знали прикосновения ничьей ноги.
– Вот дремлет Зеркальное, наш легендарный Келед Зарам, – печально произнёс Гимли. 
– Я помню, он сказал: “Да возрадуешься ты, увидев его! 
Но нам нельзя там задерживаться”. 
Сколько дорог я пройду, прежде чем возрадуюсь снова? 
Оказывается, это я буду спешить, а он останется...
Дорога, ведущая от Морийских Ворот, была сильно разрушена, местами пропадала в зарослях вереска и камнеломки, но в ней ещё угадывался некогда широкий мощёный тракт, подобающий столице гномьего мира. 
Временами на обочинах попадались руины не то изваяний, не то строений, зелёные курганы с вершинами, поросшими березняком, или одинокие мощные ели. 
Повернув на восток, дорога вывела их к самому берегу Зеркального. 
неподалёку из травы поднимался обломок колонны.
– Камень Дарина! – воскликнул Гимли. 
– Я не могу пройти мимо и не заглянуть в воды чудесного озера.
– Я прошу тебя, постарайся побыстрее, – Арагорн с беспокойством оглянулся на Морийские Ворота. 
– Солнце скоро сядет. 
До заката орки, надеюсь, не выйдут, но, прежде чем настанет ночь, лучше бы нам оказаться подальше. 
Луна на исходе. Ночь будет тёмной.
– Идём со мной, Фродо! – позвал Гимли, сбегая по зелёному склону. 
– Ты обязательно должен заглянуть в воды Келед Зарама!
Фродо пошёл следом. 
Тихая синяя вода притягивала, несмотря на усталость. 
Сэм тоже увязался за ними.
Возле обломка колонны Гимли остановился. 
Камень изъели трещины. 
Руны, когда-то покрывавшие столб, стёрлись, их уже нельзя было прочитать.
– Здесь Государь Дарин впервые заглянул в воды Зеркального, – пояснил гном. 
– Давай и мы поглядим на дорожку.
Они наклонились над тёмной водой. 
Сначала не видно было вообще ничего. 
Потом из густой синевы медленно проступили очертания гор и простор неба над вершинами. 
Затем, словно самоцветы, погружённые в глубину, показались звёзды. 
Фродо удивлённо взглянул вверх – там сияло солнце – и опять перевёл взгляд на воду. 
Звёзды! Зато отражений хоббита и гнома в воде не было.
– О прекрасный и дивный Келед Зарам! – благоговейно произнёс Гимли. 
– В его водах корона Дарина ожидает пробуждения Государя.
Гном с трудом оторвался от воды, низко поклонился, промолвил: “Прощай”, – и зашагал к дороге.
– Ну что ты там видел? – накинулся Пиппин на Сэма, но тот, глубоко задумавшись, даже не услышал вопроса.
Вскоре дорога, повернув на юг, привела их к большому роднику с чистой, словно хрустальной водой. 
Переливаясь через каменную кромку, вниз бежал весёлый ручеёк.
– Отсюда берёт начало Серебрень, – сказал Гимли. 
– Но пить нельзя – вода холодна как лёд.
– Скоро этот ручеёк станет быстрой рекой, – улыбнулся Арагорн. 
– Теперь много миль нам с ним по пути. 
Дорогу выбирал Гэндальф, и лежит она через леса, вдоль русла Серебрени, до её впадения в Великую Реку.
Леголас поглядел вслед ручью, терявшемуся в золотистой закатной дымке долины.
– Там – Лотлориен! – звенящим голосом произнёс он. 
– Прекраснейшие владения эльфов в этом мире. 
Нигде нет таких деревьев, как там. 
Их листья не опадают осенью, а становятся золотыми, а когда весной нарождается молодая листва, в зелени распускаются золотые цветы, и серебряные ровные, гладкие стволы несут сияющие кроны, словно драгоценные колонны, а земля под ногами покрывается золотом старых листьев. 
Так говорится в песнях, поющихся у нас в Сумеречье. 
Ах, как возрадовалось бы моё сердце, приди мы туда весной!
– Моё возрадуется и зимой, – заметил Арагорн, – да только мы ещё не там. 
И впереди немало миль. 
Не будем медлить.
Некоторое время Фродо с Сэмом пытались не отставать, но Арагорн шагал таким размашистым шагом, что скоро хоббиты тащились далеко позади. 
С самого утра во рту у них не было ни маковой росинки, ссадина у Сэма на щеке горела огнём, а голова кружилась. 
После тёплого подземного мрака свежий ветер казался холодным. 
У Фродо болели грудь и бок. 
Ему не хватало воздуха.
Леголас обернулся и сказал что-то Арагорну. 
Арагорн остановил отряд, позвал Боромира и подбежал к хоббитам.
– Извини меня, Фродо! – с искренним участием воскликнул он. 
– Столько всего случилось сегодня! 
Я совсем забыл про ваши раны. 
Но потерпи ещё немного. 
Недалеко есть одно место, там можно передохнуть, там я помогу вам. 
Боромир, давай-ка понесём их.
Вскоре путь пересёк ещё один ручей, впадавший в Серебрень. 
Русло раздалось вширь, а после порога из зелёного камня по берегам появились неказистые низкорослые пихты и заросли черники. 
Дойдя до галечного плёса, устроили привал.
Пока Гимли, призвав на помощь Мерри и Пиппина, занимался костром и обедом, Арагорн врачевал раненых. 
Царапина на щеке Сэма была неглубокой, но выглядела скверно. 
Арагорна она поначалу встревожила, но после тщательного осмотра он хлопнул Сэма по плечу и улыбнулся.
– Повезло тебе, братец, – проговорил он. 
– Многим первый убитый орк обходился куда дороже. 
Яда на ятагане не было, а, между прочим, часто бывает. 
Сейчас я её обработаю, заживёт, и не заметишь. 
Вот Гимли воду согреет... 
Он достал из сумки на поясе уже знакомые хоббитам немного увядшие листья.
– У меня ещё остались листья ацелас. 
Брось один в воду, потом промоешь и завяжем. 
А пока посмотрим Фродо.
– Со мной всё в порядке, – поспешно заявил Фродо. 
Ему не хотелось раздеваться. 
– Поесть бы только немного да отдохнуть чуток...
– Нет уж, – сказал Арагорн. 
– Надо же взглянуть, на что похож хоббит после молота и наковальни. 
Я всё ещё диву даюсь, что ты живой.
С этими словами Арагорн бережно стащил с Фродо куртку, потом рубашку, потом присвистнул в удивлении, а потом расхохотался. 
У него перед глазами свет мерцал и переливался на мириадах колечек. 
Следопыт осторожно снял кольчугу, расправил, и она зазвенела у него в руках, а жемчужины засияли, как крупные звёзды.
– Посмотрите-ка, друзья! – позвал Арагорн. 
– Вот прелестная хоббичья шкурка. 
В пору эльфийских князей обряжать. 
Не ровен час, прознают охотники, какие шкурки у хоббитов в Шире, мигом со всего Среднеземья набегут.
– Только толку от их стрел не будет, – в изумлении уставясь на кольчугу, вымолвил Гимли. 
– Да ведь это же мифрил. 
Мне не то что видеть – и слышать про такое не приходилось. 
Подожди-ка, уж не про эту ли кольчужку Гэндальф вспоминал? 
Тогда я скажу, недооценил он её. 
Вот уж поистине королевский дар!
– То-то я удивлялся, о чём вы там с Бильбо всё шушукаетесь! – воскликнул Мерри. 
– Милый наш Бильбо! 
Я его теперь ещё больше люблю и надеюсь найти случай сообщить ему об этом!
Но как ни хороша была кольчуга, а на груди у Фродо, ближе к правому боку, красовался огромный иссиня-чёрный синяк. 
Даже левый бок, которым его ударило о стену, был слегка ободран.
Арагорн быстро обработал раны, и острый запах ацелас придал бодрости всем, вдохнувшим парок над котелком. 
Скоро Фродо уже свободно мог дышать полной грудью, хотя ещё несколько дней старался не спать на правом боку.
– Кольчуга на редкость лёгкая, – сказал Арагорн. 
– Надевай-ка её и постарайся не снимать даже ночью. 
Мне будет спокойнее. 
Если уж попадёшь в совсем безопасные места – тогда другое дело. 
Но боюсь, это ещё не скоро будет.
После завтрака приготовились выступать. 
костёр погасили и постарались уничтожить все следы стоянки. 
Впрочем, до заката отряд не успел уйти далеко. 
С гор сползли длинные тени, а с низин начал подниматься туман. 
Дальние равнины на востоке растаяли в сумеречной дымке.
Фродо с Сэмом вполне оправились и больше не отставали. 
С одной короткой остановкой Арагорн вёл отряд до темноты.
Ночь пришла звёздная, но безлунная. 
Теперь ущербная луна появлялась лишь под утро. 
Фродо и Гимли молча шагали в конце растянувшейся цепочки, чутко прислушиваясь к звукам позади. 
Наконец Гимли заговорил.
– Только ветер вокруг. 
Либо у меня уши деревянные, либо поблизости ни одного гоблина нет. 
Может, им просто хотелось выгнать нас из Мории, а Кольцо вовсе не при чём? 
Вообще-то они мстительные.
Фродо не отвечал. 
Он изредка поглядывал на Шершень – клинок оставался тёмным. 
Но ему не давали покоя звуки (или призраки звуков?) позади. 
С наступлением ночи он снова стал слышать знакомое пришлёпывание.
 Несколько раз он специально резко оглядывался и однажды заметил вдалеке две крошечные светящиеся точки... или ему показалось? 
 Во всяком случае, они тут же пропали, словно метнулись в сторону.
– Ты чего озираешься? – спросил Гимли.
– Знаешь, мне кажется, я шаги слышу, – решил признаться Фродо, – а иногда вижу глаза чьи-то сзади. 
ещё в Мории это началось.
Гимли лёг на землю и прижался ухом к дороге.
– Ничего не слышу, только травы и камни разговаривают, – сказал он, поднимаясь. 
– Давай-ка поторапливаться, смотри, отстали мы.
Порыв ночного ветра пронёсся по долине. 
Впереди смутно начала вырисовываться серая стена, временами оттуда наплывал волнами шелест.
– Лотлориен! – воскликнул Леголас. 
– Мы на опушке Золотого Леса. 
Как жаль, что сейчас зима!
Вскоре высокие деревья закрыли небо. 
Речка, верная проводница, нырнула под их своды. 
В звёздном свете серели вокруг стволы, а в листве изредка просверкивали красновато-золотистые блики.
– Лотлориен! – удовлетворённо вздохнул Арагорн. 
– Как я рад снова услышать шелест этих деревьев! 
От Ворот нас отделяют только пять лиг, но дальше сегодня не пойдём. 
Понадеемся на эльфийские чары, да сохранят они нас этой ночью от напастей.
– Если эльфы ещё остались здесь, – пробормотал Гимли. 
– Что им делать в темнеющем мире?
– Никто из нас не бывал здесь уже очень давно, – ответил Леголас. 
– Когда-то, много веков назад, мы бродили в этих лесах. 
Но я знаю, Лориен не заброшен. 
Тайная сила хранит здешние края от зла. 
Просто эльфы Лориена не показываются, наверное, ушли в глубь лесов, подальше от северного края.
– Да, они живут там, дальше, – махнул рукой Арагорн и вздохнул, словно припомнив что-то. 
– Сегодня ночью на их помощь рассчитывать не приходится. 
Давайте пройдём немного в лес, а там поищем место для ночлега.
Он шагнул вперёд, но Боромир не тронулся с места.
– А другого пути нет? – напряжённо спросил гондорец.
– Зачем же нам искать другие пути, когда перед нами светлейший из всех возможных? – удивился Арагорн.
– Я предпочёл бы обычную дорогу, веди она хоть через все орочьи засады, – проговорил Боромир. 
– А мы всё время выбираем какие-то чудные пути, и они то и дело приводят нас к злосчастьям и бедам. 
Я не хотел идти в Морию, и вот какой потерей обернулся наш выбор. 
А теперь ты хочешь вести нас в Золотой Лес. 
Мы в Гондоре слыхали об этих опасных местах. 
Говорят, из тех, кто вошёл под сень Золотых Лесов, мало кто вышел обратно, а уж невредимым и вовсе никто.
– Лучше сказать “неизменным”, так будет вернее, – поправил Арагорн. 
– Видно, Гондор теряет знания, если в Городе некогда мудрых Правителей стали бояться Лотлориена. 
Впрочем, можешь держаться своих слухов, другой дороги всё равно нет. 
Можно, конечно, вернуться к Морийским Воротам и лезть через горы, но там нет перевалов.
– Ладно, веди, – с неохотой согласился Боромир. 
– Но я говорю: это опасно.
– Опасно, – согласился Арагорн, – очень опасно для любого Зла, какое есть в мире, или для того, кто несёт Зло в себе. 
А для прочих – чудесно! Идите за мной!
Примерно через милю путникам повстречался ещё один ручей, сбегавший с холмов на западе. 
Весёлый голос плещущей воды слышен был издали, а потом меж корней деревьев замелькали тёмные, быстро бегущие водовороты.
– Это Нимродель, – с нежностью произнёс Леголас. 
– У Сумеречных Эльфов о ней поют песни, там говорится о радуге на перекатах и золотых листьях, мелькающих в белой пене. 
Сейчас, когда в мире темнеет, мост через Нимродель разрушен. 
Я хочу омыть ноги в здешней воде, она снимает усталость.
Эльф шагнул в ручей.
– Идите ко мне! – позвал он. 
– Здесь неглубоко. 
Можно вброд перейти. 
На том берегу отдохнём. 
Может быть, голос этой нежной реки исцелит нас на время от нашей скорби.
Один за другим его спутники ступили в воду. 
Фродо постоял немножко у берега, прислушиваясь к ощущениям. 
Вода, тёмная в ночи, ласковой прохладой обняла его ноги, приникла к нему, чистая, звенящая, и уже через несколько шагов усталость от долгого пути растворилась в ней и уплыла куда-то вниз по течению.
На другом берегу, пока они ели и отдыхали, Леголас рассказывал о Лотлориене, о том краю, каким он остался в памяти Сумеречных Эльфов, об озарённых чистым солнечным и звёздным светом лугах у Великой Реки, о ярком и юном мире, не знающем мрака. 
А когда голос эльфа замолкал, становился слышен похожий голос реки, звенящей на перекатах.
 Фродо даже начало казаться, что в звуках бегущей воды можно разобрать отдельные слова.
– Слышите, как говорит Нимродель? – спросил Леголас. 
– Хотите, я спою вам песню о девушке, жившей здесь давным-давно и оставившей реке своё имя? 
Песня эта очень красива на нашем лесном наречии, но для вас я спою её на Вестроне, как поют иногда в Доме Элронда.
Тихим голосом, почти сливающимся с шелестом листьев и плеском воды, он начал:
То песнь о Деве, что жила
В далёкие года,
Чиста, как полдень, и светла,
Как ранняя звезда.
Она несла эльфийский свет – 
Так, солнцем залитой,
Волшебный Лориен одет
Зарёю золотой;
Так бьётся чистым серебром
Прозрачный звонкий ключ;
Так ветер в странствии своём
Свободен и летуч.
И озарял лучистый взгляд
Чертоги древних гор,
И песен светлый звездопад
Звенел о гладь озёр...
Где нынче дивный этот свет,
Где лучезарный взор?
Утерян Нимродели след
Среди полночных гор.
Там, где клокочет пенный вал,
Без счёта долгих дней
её корабль эльфийский ждал
И не гасил огней.
Но на серебряный причал
Из северных земель
Ворвался вихрь, и он умчал 
Корабль от Нимродель.
Туда, где глух и мрачен путь,
Где ветер волны рвёт,
Где взор слепят и режут грудь
Осколки чёрных вод.
И Амрот в сумрачном краю,
Где ночи торжество,
Послал проклятье кораблю,
Предавшему его.
Он был навеки разлучён
С любимою своей...
Где с той поры скитался он?
Среди каких теней?
Где нынче он? В каких мирах
Смешались сон и явь?
Вот он взлетает на волнах;
Вот он стремится вплавь;
Он в ветре чайкою парит,
Он пеною одет;
Он гордым лебедем царит
Над бездной вод... Но нет – 
То лишь виденье. День за днём,
И, верно, навсегда,
Хранит молчание о нём
Пустынная вода.
Неожиданно Леголас замолчал.
– Я забыл дальше, – смущённо признался он. 
– Это долгая песня, печальная, ибо рассказывает о скорби, пришедшей в Цветущий Лориен, когда гномы пробудили горное Зло.
– Не они же его создали, – не удержался Гимли.
– Я и не говорю так, но Зло пришло, – печально сказал Леголас. 
– И многие эльфы из народа Нимродели ушли на Запад, и только она, заплутав в Белых Горах, не нашла дороги к кораблю, где ждал её возлюбленный Амрот. 
По весне, в шуме молодой листвы, здесь, у реки с её именем, всё ещё слышится голос Нимродели, и тогда с юга ветер приносит голос Амрота. 
Нимродель впадает в Серебрень, эльфы говорят – Келебрант, а Келебрант сливается с Андуином Великим, впадающим в залив Белфалас, откуда отплывали лориенские эльфы. 
Корабль так и не дождался ни Амрота, ни Нимродели.
Говорят, она жила здесь, возле порогов, в ветвях огромного дерева – это в обычае у лориенских эльфов. 
Их даже называют Галадримы, Древесный Народ. 
Дальше в лесу мы, наверное, встретим огромные деревья дома. 
Древесный Народ не зарывался в землю, как Гномы, и не строил каменных укреплений, пока не пришла Тень.
– Я их понимаю, – неожиданно произнёс Гимли. 
– Сейчас-то точно спокойней жить на дереве, чем сидеть на земле. 
– Он выразительно взглянул за реку, на дорогу, ведущую к Росному Долу, а потом поглядел на сплетение ветвей над головой.
– Ты подал дельный совет, друг Гимли, – поддержал его Арагорн. 
– Дом мы строить не будем, но сегодняшнюю ночь проведём, если получится, как Галадримы. 
Пойдёмте, не стоит здесь засиживаться.
Отряд свернул с тропы и углубился в сумрак леса. 
неподалёку от порогов уже начали встречаться деревья в несколько обхватов, кроны их терялись где-то высоко в ночной тьме.
– Я поднимусь наверх, – предложил Леголас. 
– В лесу я дома, хотя таких деревьев у нас нет. 
Я их знаю по песням. 
Это меллорны, цветущие золотыми цветами. 
Наконец-то я посмотрю на них вблизи.
– Деревья, наверное, хорошие, – с сомнением проговорил Пиппин, – может, птицам удобно на них спать, но я-то не зяблик, я не могу спать на жёрдочке!
– Тогда вырой норку, – предложил Леголас. 
– Но если ты хочешь укрыться от орков, мой тебе совет: копай поглубже.
Эльф без разбега подпрыгнул, ухватился за высокую ветку и сильно качнулся, собираясь перебраться на следующую.
– Даро! – прозвучал сверху неожиданный приказ.
Растерявшийся Леголас выпустил ветку из рук и, с трудом удержавшись на ногах, приземлился рядом с товарищами.
– Стойте тихо! – шепнул он остальным. 
– Не говорите, не двигайтесь.
Вверху кто-то мелодично рассмеялся, и уже другой голос заговорил по-эльфийски. 
Фродо, к своему удивлению, мало понял из сказанного и пришёл к выводу, что язык лориенских эльфов не похож на другие эльфийские. 
Однако Леголас без труда ответил на том же языке.
– Кто это и что они говорят? – прошептал Мерри.
– Да эльфы это, неужто не слышно? – удивился Сэм.
– Да, это эльфы, – Леголас с улыбкой посмотрел на Сэма, – и они говорят: ты так пыхтишь, что в тебя с закрытыми глазами попасть можно.
Сэм в испуге прикрыл рот рукой.
– А ещё они говорят, – продолжал Леголас, – что ты можешь не бояться. 
Они давно за нами наблюдают и слышали, как я пел о Нимродели. 
По голосу они поняли, кто я, и просят подняться наверх, кстати, и тебя, Фродо, тоже. 
Мне кажется, они предупреждены о нашем приходе. 
Остальных просят пока подождать немного.
Из сумрака ветвей над головами путников выпала верёвочная лестница, слабо мерцавшая в темноте. 
Леголас легко взбежал по перекладинам, а Фродо медленно и осторожно начал карабкаться. 
Позади пыхтел потихоньку неотвязный Сэм.
Ветви меллорна сначала росли под прямым углом к стволу, а потом загибались вверх. 
Довольно высоко над землёй ствол расходился на несколько мощных ветвей; там крепилась лёгкая деревянная платформа. 
Эльфы называют такие талан, но Фродо знал другое слово – флет, и не удивился. 
На флет попадали через круглый люк в центре.
Когда, довольно нескоро, Фродо наконец выбрался на флет, он застал Леголаса беседующим с тремя другими эльфами. 
Их с трудом можно было различить на фоне ветвей, настолько удачно была подобрана тёмно-зелёная одежда. 
Один из них достал из-под полы плаща небольшой фонарь и, направив узкий луч света на хоббитов, тут же убрал его снова, после чего обратился к Фродо со словами приветствия. 
Фродо, запинаясь, ответил.
– Добро пожаловать, – повторил эльф на Всеобщем языке с сильным акцентом. 
– Извините нас, мы редко пользуемся другими языками и ещё реже говорим с пришельцами. 
Даже наши северные родичи отдалились от нас. 
Но разведчики помнят другие языки. 
Я и есть разведчик. 
Зовут меня Хэлдир. 
А это – мои братья, Румил и Орофин. 
Они плохо говорят по-вашему.
О вашем приходе нас предупредил Элронд. 
О хоббитах (эльф с трудом выговорил незнакомое слово), мы не слыхали много лет, даже не знали, что они ещё есть в Среднеземье. 
На злодеев вы не похожи, а раз с вами пришёл наш родич, мы вам рады. 
Чужестранцам нет дороги в нашу страну, но ручательство Элронда весомо, и для вас мы сделаем исключение. 
Сколько вас?
– 8, – ответил Леголас. 
– Я сам, четверо хоббитов, два человека, один из них – Друг Эльфов Арагорн.
– Арагорна, сына Арахорна, хорошо знают в Лориене, – улыбнулся Хэлдир. 
– Владычица благосклонна к нему. 
Но ты назвал пока только семерых.
– Восьмой – гном, – коротко сказал Леголас.
– Гном! – повторил Хэлдир. 
– Это плохо. 
Гномы после тёмных Дней нам не друзья. 
Он не может войти в Лориен.
– Но это Гимли от Одинокой Горы, из народа Даина, дружественного Дольну, – заступился Фродо. 
– Элронд сам выбрал его.
Некоторое время эльфы тихо переговаривались между собой, изредка задавая вопросы Леголасу.
– Хорошо, – наконец произнёс Хэлдир. 
– Это против правил, но если Арагорн и Леголас поручатся за гнома, он пойдёт с вами. 
Только через Лориен ему придётся идти с завязанными глазами. 
Скажите остальным, чтобы поднимались. 
Эту ночь вам лучше провести на дереве. 
Река охраняется с тех пор, как много дней назад к Мории прошла большая ватага орков. 
Тогда же на краю Леса появились волки. 
Если вы и в самом деле пришли из Мории, значит, опасность близко. 
Завтра на рассвете мы уйдём в леса.
Хоббиты будут ночевать с нами. 
Остальные пусть спят на соседнем дереве, там есть такой же талан. 
Под твою ответственность, Леголас. 
Если что случится, сразу зови нас. 
И приглядывай за этим гномом.
Леголас отправился сообщить товарищам о словах Хэлдира, и вскоре Мерри с Пиппином вскарабкались на флет. 
Выглядели они запыхавшимися и испуганными.
– Вот, – Мерри с трудом перевёл дух, – мы приволокли ваши одеяла. 
Остальное Колоброд спрятал внизу.
– Незачем было тащить наверх такую тяжесть, – заметил Хэлдир. 
– Зимой на талане, конечно, прохладно, но у нас найдутся для вас и еда, и питьё, и тёплые плащи.
Хоббиты без возражений поужинали ещё раз. 
Потом закутались в меховые эльфийские плащи, а сверху завернулись в собственные одеяла и попытались уснуть. 
Однако, несмотря на усталость, сделать это с первой попытки удалось лишь Сэму. 
Хоббиты не любят высоты, в их жилищах, как правило, нет вторых этажей, а если и есть, там никогда не размещают спальни. 
Спать на флете оказалось очень неуютно. 
Там не было даже перил. 
Только плетёная циновка, защищавшая от ветра, которую переносили по мере надобности.
Пиппин всё ворочался.
– Если я и засну на этой голубятне, – ворчал он, – как бы под деревом не проснуться.
– А я, – засыпая, буркнул Сэм, – даже и там не проснусь. 
Если мне, конечно, дадут уснуть некоторые разговорчивые.
Фродо долго лежал без сна, глядел на звёзды, пробивающиеся кое-где сквозь листву, и сомкнул глаза нескоро. 
Сэм давно уже посапывал рядом с ним. 
Сквозь неплотно прикрытые веки Фродо различал неподвижных эльфов, изредка переговаривавшихся еле слышным шёпотом. 
Их осталось двое. 
Третий спустился на нижние ветви. 
Наконец, убаюканный нежным шелестом листвы и тихим звоном Нимродели, хоббит уснул и во сне слышал песню Леголаса.
Проснулся Фродо глубокой ночью. 
Другие хоббиты спали. 
Эльфов не было. 
Сквозь листья тускло просвечивал серпик старой луны. 
В безветрии снизу до него донёсся грубый смех и слитный топот. 
Несколько раз лязгнул металл. 
Звуки удалялись в глубь леса.
Неожиданно над люком флета появилась голова эльфа в капюшоне. 
Обеспокоенный Фродо сел.
– Что там? – спросил он.
– Ирч! – свистящим шёпотом произнёс эльф единственное слово, быстро втягивая на флет верёвочную лестницу.
– Орки? – скорее догадался, чем понял Фродо. 
– Что они делают?
Но эльф, не ответив, исчез в ветвях.
Внизу было уже тихо. 
Даже пороги, казалось, звучали приглушённо. 
“Хороши бы мы были на земле, – подумал Фродо. 
– Но ведь у орков чутьё хорошее, да и лазить они умеют”. 
Он осторожно достал из ножен Шершень. 
Клинок горел синеватым огнём, на глазах остывая, и вскоре погас совсем. 
Однако ощущение близкой опасности почему-то не спешило уходить, скорее, наоборот, Фродо ощущал нарастающее беспокойство. 
Он привстал, на четвереньках подобрался к отверстию и стал всматриваться вниз. 
У подножия дерева, далеко внизу, что-то происходило.
“Это не эльфы, – думал Фродо, – их не услышишь. 
А тут вроде как принюхивается кто”. 
Теперь уже Фродо был уверен, что кто-то поднимается по стволу вверх. 
Незнакомец дышал тяжело, явно стараясь не шуметь. 
Фродо, свесившись вниз, вдруг увидел два бледных горящих глаза, устремлённых на него. 
В этот же миг неясный серый силуэт метнулся вокруг ствола и исчез.
Через мгновение появился Хэлдир. 
Он просто пришёл по ветвям.
– На дереве кто-то есть, – сообщил он. 
– Это не орк, он удрал слишком ловко, орки так не могут. 
Хоббиты, наверное, тоже? – полувопросительно добавил он. 
– Стрелять нельзя. Эта банда пока недалеко, не стоит поднимать шум. 
Орков много прошло. 
Они перешли Нимродель, чтоб у них лапы их грязные отсохли! 
Под деревом принюхивались. 
Нам втроём с сотней не справиться, вот мы и пошли перед ними, заманивая подальше. 
Орофин предупредит наш народ. 
Из Лориена до сих пор ни один орк не выходил. 
Завтра же северную границу закроют, а нам с рассветом идти на юг.
На рассвете хоббиты проснулись с ощущением ясного летнего утра. 
Голубое небо виднелось в просветах ветвей. 
На юге перед Фродо лежала долина Серебрени, вся в красноватом золоте мерно колышущихся лесов.
Рано утром отряд снова был в пути. 
Теперь вели Хэлдир и его брат Румил.
– Прощай, милая Нимродель! – певуче воскликнул Леголас.
Фродо оглянулся, и среди серых стволов ему блеснуло пятнышко белой пены.
– Прощай, – пробормотал и он, думая о том, что вряд ли есть на свете ещё хоть одна река с таким чарующим голосом.
Тропа по-прежнему вела их вдоль берега Серебрени. 
На земле попадались отпечатки орочьих сапог. 
Но скоро Хэлдир срезал какой-то знакомый ему угол и остановился на берегу.
– Здесь нас ждут, – сказал он и позвал мелодичным птичьим посвистом. 
На той стороне из зарослей вышел эльф в сером плаще, с сияющими на солнце золотыми кудрями. 
Хэлдир ловко перебросил ему конец верёвки, моток которой носил на поясе. 
Заречный эльф поймал и закрепил конец.
– В этом месте, как видите, Келебрант уже серьёзная река, – промолвил Хэлдир. 
– Здесь глубоко, течение быстрое, а вода холодная. 
Теперь мостов нет. 
Мы переходим вот так. 
– Эльф захлестнул свой конец верёвки вокруг мощного ствола, и легко, словно в танце, перебежал на другую сторону. 
– Идите за мной! – позвал он.
– Я-то пройду, – ответил ему Леголас, – но остальным это вряд ли удастся. 
Им что, плыть?
– Нет! – рассмеялся Хэлдир. 
– Сейчас мы протянем ещё две верёвки, повыше и пониже, тогда чужеземцы смогут пройти.
Когда простой мост был готов, отряд принялся переправляться. 
Из хоббитов отличился Пиппин, быстро перешедший реку, придерживаясь одной рукой за перила. 
Он ни разу не взглянул под ноги. 
Сэма пришлось ждать долго. 
Он едва полз, подолгу не мог отпустить верёвку, чтобы перехватиться руками и, как заворожённый, неотрывно смотрел на воду внизу.
Когда он оказался на другом берегу, все облегчённо вздохнули.
– Век живи, век учись, – нетвёрдым голосом просипел Сэм, – как любил говаривать мой старик. 
Оно конечно, он при этом про садоводство думал, а не про то, чтобы, значит, на насесте спать или, там, по-паучьи ползать. 
Даже мой дядюшка Энди таких штуковин не выкидывал.
Наконец весь отряд оказался на восточном берегу. 
Эльфы смотали две верёвки, а Румил, возвращавшийся на талан, вытащил третью, быстро свернул в бухту, повесил на плечо и, махнув рукой, скрылся в лесу.
– Теперь мы на внутренних землях Лориена, – сказал Хэлдир. 
– Чужеземцы здесь не бывают.
Для вас сделано исключение, но гному я по уговору должен завязать глаза. 
Остальные пока могут идти так.
Гимли фыркнул.
– Я об этом не уговаривался. 
Я не пленник и не шпион. 
Мой народ никто не заподозрит в связях с Врагом. 
И с эльфами мы не враждовали. 
Если ты боишься раскрывать мне ваши тайны, так я не опаснее остальных.
– Я не подозреваю тебя ни в чём, – терпеливо сказал Хэлдир, – но таковы законы нашего края. 
Не я их создаю, не мне их и менять. 
Я и так сделал слишком много, позволив тебе ступить на землю за Келебрантом.
Но Гимли упёрся.
– Я пойду свободно или уйду домой и сдержу слово, даже если сгину в глуши.
– Ты не можешь уйти, – вздохнул Хэлдир. 
– С того места, где ты стоишь, у тебя лишь один путь – предстать перед нашими владыками. 
Только они теперь вольны позволить тебе уйти или остаться. 
За рекой наши сторожевые посты. 
Ты даже не успеешь понять, почему умер.
Гимли потащил топор из-за пояса. 
Эльфы неторопливо, но всё равно очень быстро натянули луки.
– Чтоб им пусто было, этим твердолобым гномам! – в сердцах воскликнул Леголас.
– Эй! – вмешался Арагорн. 
– По-моему, отряд веду я. 
Гному, конечно, нелегко снести такое отношение к себе. 
Я предлагаю завязать глаза всем, и Леголасу в том числе. 
Так будет справедливо, хотя и сделает наш путь скучноватым, да и времени он займёт больше.
Гимли неожиданно расхохотался.
– Представляю, какими дураками мы будем выглядеть! – гоготал он. 
– А Хэлдир, значит, у нас поводырём будет? 
Ладно, не надо всем. 
Я согласен, если один Леголас разделит со мной компанию.
– Я эльф, я свой здесь! – с гордостью произнёс разгневанный Леголас.
– Чтоб им всем пусто было, этим твердолобым эльфам! – тихонько произнёс Арагорн. 
– Давай, Хэлдир, завязывай нам глаза.
– За каждый ущерб, будь то синяк или шишка, я потребую возмещения, – проговорил Гимли, покорно ожидая, пока эльфы завязывали ему глаза платком.
– Не придётся, – усмехнулся Хэлдир. 
– Я аккуратно поведу вас, а тропы у нас мягкие, ровные, не споткнёшься.
– До чего довели злосчастные времена! – восклицал Леголас. 
– Мы все здесь враги одного Врага, и вот меня ведут, словно слепца, когда вокруг солнце играет в золотых листьях.
– Враг уже добился немалого, – отвечал Хэлдир, – бросив тень отчуждения, разделившего его врагов. 
За пределами Лориена всё реже встретишь честь и благородство; доверчивость может обернуться большой бедой, мы не имеем права рисковать. 
Наш край – словно остров посреди моря опасностей, и сегодня нашим рукам куда чаще приходится иметь дело с луком, чем с лютней. 
Раньше рубежи наши обороняли реки, сегодня на них слабая надежда. 
Тень вокруг. 
У нас поговаривают об уходе, а я думаю – не поздно ли? 
В Горах на западе день ото дня вырастает Зло, земли к востоку лежат в разоре и запустении, там полно Сауроновых тварей. 
Даже земли Рохана небезопасны, как говорят. 
За устьем Великой Реки следит Враг. 
Даже придя на побережье, мы не найдём там надёжного убежища. 
Я слышал о Гаванях Высоких Эльфов где-то далеко на северо-западе, за страной полуросликов, но где это – о том знают разве что наши владыки.
– Так это ж недалеко от нас, считай сразу за Широм, – перебил Мерри.
– Счастлив твой народ, живущий возле побережья, – вздохнул Хэлдир. 
– Но из нас никто не бывал там очень давно. 
Мы поём песни о Море, но какое оно?.. 
Расскажи мне о Гаванях, пока мы идём! – внезапно загорелся эльф.
– Да я ведь не видал их никогда, – расстроился Мерри. 
– Я тоже в первый раз покинул Шир, а если бы знал, на что похож этот широкий мир, и вовсе сидел бы дома.
– Но зато ты увидишь прекрасный Лориен! – воскликнул Хэлдир. 
– Да, конечно, мир полон опасностей, в нём немало мрака, но много и прекрасного. 
Наверное, сейчас уже не найти земель, где к любви не примешивается скорбь, но сама любовь, на мой взгляд, стала выше.
У нас поют, что Тень уйдёт и мир вернётся к нам, но я не верю. 
Среднеземье не может вечно оставаться неизменным, даже свет солнца уже не тот, каков он был встарь. 
Может быть, для эльфов наступит передышка и они смогут беспрепятственно уйти к Морю, чтобы покинуть Среднеземье навсегда. 
Но тогда не станет Лориена, который я знаю и люблю. 
Мир обеднеет, если однажды из него уйдёт последний меллорн. 
А есть ли они за Морем, я не знаю.
Так в разговорах отряд неторопливо пробирался по лесным тропам. 
Впереди – эльф, и позади – эльф. 
Путники ступали по ровной мягкой земле и вскоре освоились со своей временной слепотой. 
У Фродо, лишённого зрения, опять обострились слух и другие чувства. 
Он ощущал запахи деревьев и потревоженных трав, слышал множество оттенков в шелесте листвы, в сонном бормотании реки справа, в чистых голосах птиц. 
Солнце касалось его лица ласковой рукой, значит, они проходили поляной.
Ступив на восточный берег Серебрени, он словно прошёл по мосту времени в заповедный уголок Древнейших Дней и теперь шёл по стране, которой давно уже нет. 
В Дольне жила память о древнем, в Лориене обитала сама Древность. 
Да, здесь знали Зло, ведали скорбь, здешние эльфы опасались внешнего мира и не доверяли ему, и волки выли на его границах, но на самой земле Лориена не было ни единого пятнышка Тьмы.
Весь день прошёл в дороге. 
Наступил вечер. 
Прохладный ветер громче зашелестел листвой. 
Путники уснули прямо на траве, а утром снова неспешно отправились дальше. 
Остановились в полдень. 
Фродо ощутил вокруг обширное свободное пространство, которое вдруг наполнилось звоном множества голосов. 
Это большой отряд эльфов торопился к северным рубежам. 
Предводитель отряда коротко обменялся с Хэлдиром новостями, а эльф пересказал их своим подопечным. 
Морийских орков уничтожили почти всех. 
Удрать удалось немногим, но за ними ушла погоня. 
У реки видели странную тварь, двуногую, но очень похожую на зверя. 
Словить её не удалось, а без нужды эльфы не стреляют. 
Тварь удрала на юг.
– А ещё, – значительно произнёс Хэлдир, – мне передали слова Владыки и Владычицы Галадримов. 
Вы можете идти свободно, даже гном. 
Владычица знает вас. 
Может быть, приходили новые гонцы из Дольна.
Хэлдир в первую очередь освободил от повязки Гимли.
– Прости нас, почтенный гном, – низко поклонился он. 
– Не таи обиды. 
Смотри и радуйся, ибо со Дней Дарина ты первый из гномов узришь деревья Лориена!
Когда повязка спала с глаз Фродо и он огляделся, у него захолонуло в груди. 
Они действительно стояли на открытом месте. 
Слева высился огромный зелёный курган. 
На вершине двойным венцом росли два круга невиданных деревьев. 
Составлявшие внешний круг блистали белоснежной корой. 
Их обнажённые ветви поражали стройностью и благородством линий; внутри стояли меллорны, но такие громадные, что трудно было поверить глазам. 
Бледное золото крон мерцало и переливалось под ветром. 
В центре стоял одинокий исполин, вознося на немыслимую высоту большой белый флет. 
Трава на склонах кургана пестрела звёздчатыми золотистыми цветами. 
Попадались и другие цветы, белые и бледно-зелёные; покачиваясь на тонких стеблях, они словно туманным облачком приглушали яркую зелень трав. 
Во всю ширь распахнулось синее небо, а послеполуденное солнце украсило курган длинными зелёными тенями.
– Глядите! Перед вами – Керин Амрот, – торжественно произнёс Хэлдир, – сердце древнего королевства. 
На кургане стоял некогда дом Амрота. 
Теперь здесь вечно цветут золотой эланор и белый нифредил. 
Мы не станем торопиться и вступим в город на закате.
Со счастливыми вздохами все повалились в густую душистую траву, а Фродо так и остался стоять, поражённый здешней красотой в самое сердце. 
Он словно шагнул через окно в несуществующий мир, в котором свет и краски оказались неузнаваемо яркими, формы – чёткими и гармоничными, словно их сначала задумал, а потом осуществил и закрепил навсегда гениальный ваятель. 
Золотой и белый, синий и зелёный – других цветов не замечали глаза хоббита, но зато какой первозданной свежестью дарили они зрение. 
Зимой никто не стал бы здесь толковать о весне или лете. 
Всё, всё вокруг казалось совершенным и безупречным. 
Да оно и было таковым.
Фродо повернулся. 
Рядом стоял Сэм и тёр глаза.
– Так ведь солнце же, – растерянно произнёс он, – а я-то думал, раз эльфы, значит, луна и звёзды! 
Но здесь больше эльфийского, чем где-нибудь. 
У меня внутри песни щекотятся, если, конечно, понятно, про что я.
Хэлдир с улыбкой посмотрел на них.
– Ну вот, вы ощутили могущество Владычицы Галадримов. 
Не хотите ли подняться со мной на Керин Амрот?
И хоббиты, осторожно ступая, пошли за легко шагавшим эльфом. 
Все вокруг жило, дышало, двигалось, а Фродо никак не мог отрешиться от мысли об остановленном времени, и ещё одна странная убеждённость мелькнула в его сознании: скоро он, Фродо, бедный странник из маленького Шира, снова уйдёт в большой мир, но он же, Фродо из Шира, останется бродить среди цветов эланора в прекрасном Лориене.
Круг белых деревьев сомкнулся за ними. 
Ветер вздохнул в вышине. 
Фродо замер. 
Из непредставимого далёка он услышал напев нездешних морей, где волны бьются о берега, которых нет давно, а над волнами кричат птицы, чьих имён не помнит ни один из живущих.
Хэлдир подвёл их к стволу гиганту. 
Фродо бестрепетно приготовился подняться на флет, положил руку на ствол, и вдруг его пронзило ощущение живой древесной плоти. 
Через ладонь он чувствовал буйную радость дерева и знал, что оно ощущает прикосновение его маленькой руки.
Когда, пройдя множество ступеней, он шагнул на поверхность флета, Хэлдир взял его за руку и повернул лицом на юг.
– Посмотри!
Фродо взглянул и увидел в отдалении ещё один холм со многими... деревьями? зелёными башнями? – он не знал, зато ощутил исходящие оттуда силу и свет, под чьей защитой и опекой лежал весь этот край. 
Его потянуло туда, и он впервые позавидовал птичьей доле. 
Тогда он взглянул на восток – и перед ним предстали земли Лориена до самого лучистого блеска Великого Андуина. 
Он послал взгляд дальше и... выпал в обычный мир, знакомый, пустой, плоский, какой-то бесформенный, а ещё дальше вставала тёмная и страшная стена. 
Солнце, осиявшее Лотлориен, словно утрачивало там силу, и ни единый луч не озарял мрака на далёком горизонте.
– Там Дол Гулдур, – коротко сказал Хэлдир. 
– Там только чёрные ели, там деревья насмерть борются друг с другом, а на земле гниют и сохнут их ветви. 
Там скрывался Враг, но теперь там другие хозяева, и сила мрачной крепости растёт. 
В последнее время на ней часто лежит чёрное облако. 
Сейчас ты можешь видеть разом две противоборствующие силы. 
До сих пор в борьбе скрещивались мысли, и свет постиг самое сердце тьмы, не раскрыв ни одной из собственных тайн. 
Пока не раскрыв.
Эльф повернулся и заспешил вниз.
У подножия холма Фродо нашёл Арагорна, неподвижного, как изваяние. 
В руках у него золотился цветок эланора, а в глазах сиял свет. 
Видно, какое-то давнее воспоминание, связанное с курганом, заставило его забыть обо всём. 
Не было на лице Арагорна следов суровых лет, перед Фродо стоял прекрасный стройный витязь и что-то тихо говорил по-эльфийски, обращаясь к той, которую Фродо видеть не мог.
– Арвен ванимельда, намариэ!
Арагорн не сразу заметил Фродо, а увидев, улыбнулся.
– Здесь сердце эльфийского народа, живущего в этом мире, – проговорил он. 
– И здесь останется моё сердце, если только за тёмными дорогами нам с тобой не удастся увидеть свет. Идём!
Арагорн повернулся и ушёл от холма Керин Амрот, чтобы в этой жизни никогда больше не вернуться сюда. 
Глава седьмая. Зеркало Галадриэль.
Солнце садилось за горами; меж древесными стволами легли сумеречные тени. 
В эту пору Хэлдир и повёл отряд дальше. Стемнело. 
Эльфы достали серебряные фонари. 
Но на этот раз путь не был долог. 
Тропа привела под открытое небо с несколькими ранними звёздами. 
Впереди лежала широкая луговина, обрывающаяся глубоким рвом с ярко зеленевшими краями, а за ним вставала стена, ограждавшая холм, поросший царственными меллорнами. 
Таких величественных деревьев путники ещё не видели в Лориене. 
Кроны их терялись где-то в вышине, сливаясь с потемневшим небом, создавая впечатление огромных живых башен, повсюду расцвеченных огнями.
Хэлдир повернулся к отряду.
– Добро пожаловать в Карас Галадон! 
Перед вами город Галадримов, здесь троны Владыки Келеберна и Владычицы Лориена Галадриэль. 
С северной стороны в город не войти. 
Ворота смотрят на юг. 
Путь ещё неблизкий.
За рвом вышли на дорогу, мощёную белым камнем. 
Город зелёным облаком высился слева, и, по мере того как ночь вступала в права, всё больше огоньков вспыхивало в вышине, переплетаясь со звёздным небесным узором. 
Белый мост подводил к городским воротам, высоким и крепким, ярко освещённым и прикрытым спиралью городских стен.
Хэлдир положил руку на створы и произнёс несколько слов. 
Ворота бесшумно распахнулись, но, к удивлению Фродо, никакой стражи за ними не оказалось. 
Войдя, путники попали в узкий коридор, образованный заходящими одна за другую стенами и, только пройдя по нему около фарлонга, вступили в Древесный Город. 
Пока они никого не встречали, даже не видели никого, но со всех сторон раздавались голоса, а впереди с холма стекали вниз звуки музыки и песен, словно мягкий дождь, звенящий в молодой листве.
Дорожки, лестницы, переходы и снова лестницы вывели на поляну, посреди которой стоял облицованный камнем большой фонтан, из него брал начало белый в свете множества светильников ручей. 
За фонтаном вздымался огромный гладкий ствол меллорна, кора его мерцала, словно серый шёлк, а первые ветви отходили от ствола высоко вверху, окутанные облаком листвы. 
Лёгкая лестница вилась вокруг дерева. 
У её подножия сидели 3 эльфа; при появлении чужих они встали, и под плащами сверкнули кольчуги.
– Это меллорн Владык, – сказал Хэлдир. 
– Они ждут вас, вы можете подняться. 
Один из стражей поднёс к губам маленький серебряный рожок и сыграл чистый короткий сигнал. 
Сверху ему ответили.
– Я пойду первым, – предупредил Хэлдир, – и прошу следовать за мной Фродо и Леголаса. 
Остальные – потом. 
Нам предстоит долгий подъём, но по пути можно будет отдохнуть.
Они неторопливо поднимались, минуя множество флетов, но лестница вела всё выше, пока не исчезла в люке большого талана, размерами не уступавшего Каминному Залу Дольна. 
Фродо вошёл вслед за Хэлдиром и действительно оказался в зале с одной центральной колонной, образованной всё тем же стволом меллорна, всё ещё достаточно широким в обхвате. 
То ли настоящие, то ли лиственные, зелёные с серебром стены покрывал золотой потолок; в центре залы под пологом большой живой ветви в двух креслах чуть впереди ствола сидели Владыка Келеберн и Владычица Галадриэль. 
При появлении гостей хозяева встали по эльфийскому обычаю, и вслед за ними встали эльфы, находившиеся в зале. 
Высокие, все в белом, величественные и прекрасные предстали глазам пришедших легендарные правители Лотлориена. 
Волосы Владычицы Галадриэль отливали старым золотом, ярким серебром сияли длинные локоны Владыки Келеберна. 
Ничто не говорило об их возрасте, лишь в глубине глаз, пристальных, по-эльфийски лучистых, били родники мудрости и древней памяти.
Хэлдир подвёл Фродо к креслам, и Владыка Келеберн приветствовал хоббита на родном языке. 
Ни слова не промолвила Владычица Галадриэль, но долгим взглядом задержалась на лице Фродо.
– Садись рядом, Фродо из Шира, – пригласил Владыка Келеберн. 
– Подождём остальных, а потом поговорим.
Каждого члена отряда, поднимавшегося на талан, он приветствовал учтиво на их языках, называя по именам.
– Добро пожаловать, Арагорн, сын Арахорна! – звучно разносился по залу голос Владыки. 
– 30 лет и ещё восемь прошло в твоём мире с тех пор, как мы попрощались. 
Вижу, годы эти были нелёгкими. 
Но теперь, плохой или добрый, конец близок. 
Расправь усталые плечи, забудь о бремени забот!
– Добро пожаловать, Леголас, сын Трандуила. 
Не забыли ли Северные Эльфы путь в наши края?
– Добро пожаловать и тебе, Гимли, сын Глоина! 
Давно, со времён Государя Дарина, не переступала порог Карас Галадона нога гнома. 
Для тебя мы отступили от правил. 
Темно нынче в мире, но, может быть, твой приход послужит знаком возвращения лучших дней и возрождения дружбы между нашими народами.
Гимли низко поклонился.
Когда все гости расселись, Владыка ещё раз оглядел их.
– Вас восемь, – с лёгким удивлением заметил он. 
– Гонцы сообщили нам о выходе девяти. 
Неужели Совет изменил решение? 
Дольн далёк, между нами – тьма, вести запаздывают.
– Совет не менял решений, – впервые заговорила Владычица Галадриэль. 
её голос был удивительно мягок и музыкален, но не по-женски глубок. 
– С отрядом из Дольна вышел Гэндальф Серый, но границы Лориена он не пересекал. 
Я хотела бы поговорить с ним и прошу гостей рассказать, почему его нет. 
Мне не увидеть его издалека, вокруг Гэндальфа серый туман, его пути и мысли скрыты от меня.
– Гэндальфа Серого поглотила Тьма, – ответил Арагорн. 
– Он вступил в поединок во мраке Мории, его нет больше.
Множество горестных и изумлённых возгласов послышалось в зале.
– Дурные вести, – покачал головой Владыка Келеберн. 
– Самые дурные за многие годы, обильные печальными известиями.
Он повернулся к Хэлдиру и спросил по-эльфийски:
– Почему о том не известили меня раньше?
– Хэлдир не знал о наших делах, Владыка, – ответил Леголас. 
– Поначалу мы слишком устали, а опасность шла по пятам; 
потом, на прекрасных тропах Лориена, печаль наша почти забылась...
– Но скорбь велика, а утрата невосполнима, – добавил Фродо. 
– Гэндальф вёл отряд. 
Если бы не он, нам не пройти бы через Морию, а в конце он спас нас ценой своей жизни.
– Я прошу рассказать об этом полнее, – произнёс Владыка Келеберн.
И Арагорн рассказал обо всём, случившемся с отрядом после неудачной попытки у перевала Карадрас. 
Он говорил о Балине, упомянул о схватке в зале Мазарбул, о пламени и о поединке на мосту.
– Это было какое-то Зло из Древних Дней, я никогда не видел такого прежде, – закончил Арагорн. 
– Мрак и огонь, сильный и ужасный.
– Это Барлог Моргота, – сказал Леголас. 
– С древних времён – самый ужасный из всех наших врагов. 
Кроме хозяина Чёрной Крепости, конечно.
– Это Проклятье Дарина, – тихо сказал Гимли, и в его глазах плеснул недавний ужас.
– Мы опасались спящей под Карадрасом силы, – молвил Владыка Келеберн. 
– Но если бы я знал, что гномы снова разбудили морийское зло, я не открыл бы перед тобой, гном Гимли, и твоими спутниками границы Лориена. 
Похоже, мудрость изменила Гэндальфу. 
Он понапрасну сгинул в морийской ночи.
– Поспешные суждения редко бывают справедливы, – произнесла Владычица Галадриэль. 
– Гэндальф никогда не поступал опрометчиво, думаю, наши гости просто не знали обо всех его замыслах и планах. 
Впрочем, он сам выбирал пути, и на наших гостях нет вины. 
Нам не в чем упрекнуть и гнома. 
Если бы наш народ вынужден был надолго покинуть Лориен, неужели спустя годы кто-нибудь из Галадримов, будь то даже Келеберн Мудрый, не пожелал бы взглянуть на свой старый дом, стань он тем временем хоть обиталищем дракона?
Темны воды Келед Зарама, холодны ключи Кибил Налы и прекрасны многоколонные залы Казад Дума в памяти своего народа, – торжественно произнесла Владычица Галадриэль, взглянув на нахохлившегося от незаслуженной обиды Гимли.
Гном, услышав древние дорогие имена, поднял голову и встретился взглядом с Владычицей, ожидая увидеть суровый приговор, а вместо этого погрузился в океан любви и мудрого понимания. 
Растерянное изумление сменилось на его лице широкой улыбкой. 
Он встал, поклонился так, как это принято было во времена Дарина, и произнёс:
– Но куда прекрасней живой край Лориена и его Владычица, превосходящая блеск всех самоцветов, хранимых землёй!
После долгой паузы снова заговорил Владыка Келеберн.
– Я не знал, что ваше положение было столь отчаянным. 
Пусть Гимли, сын Глоина, простит опрометчивые слова, вызванные сердечной тревогой. 
Я постараюсь помочь каждому в его нужде, и тем более – Хранителю, принявшему столь тяжкое бремя.
– Мы знаем о вашей цели, – произнесла Владычица Галадриэль, взглянув на Фродо. 
– Не будем называть её. 
Но, думаю, Гэндальф не напрасно проложил путь отряда через Лориен. 
Владыка Галадримов – один из мудрейших эльфов Среднеземья, и дары его превыше могущества королей. 
Он встречал здесь зарю мира, а я пришла в Лориен до падения Нарготронда и Гондолина, и с тех пор бессчётные века мы не уставали бороться с Тьмой.
Я созвала первый Белый Совет. 
Если бы его возглавил, как хотелось мне, Гэндальф Серый, может статься, дела наши не были бы сейчас столь печальны. 
Но надежда жива. 
Не ждите от меня совета, как поступить и какой путь выбрать, моя сила – в знании прошлого и настоящего, а отчасти и будущего. 
Здесь я помогу вам. 
Но дорога ваша – по лезвию меча. 
Чуть оступись – погибнет всё. 
Лишь чистота помыслов охранит ваш отряд.
Владычица замолчала и обвела взглядом гостей, подолгу задерживаясь на каждом. 
Только Леголас и Арагорн смогли выдержать её взор. 
Сэм зарделся и потупился.
– Пусть тревога покинет ваши сердца, – улыбнувшись, произнесла она. 
– Сегодня ваш сон будет спокоен и светел.
Путники вздохнули и почувствовали вдруг навалившуюся усталость, как будто их долго расспрашивали о многом, хотя ни слова не было произнесено вслух.
– Отдыхайте! – посоветовал Владыка Келеберн. 
– После всех тревог и скорбей вам нужен отдых. 
Не думайте о предстоящей дороге, у нас ещё будет время вернуться к этому.
Эту ночь, на радость хоббитам, отряд провёл на земле. 
неподалёку от фонтана эльфы разбили для них шатёр, устроили мягкие ложа и с добрыми напутствиями оставили их. 
Друзья немного поговорили, вспомнив последние дни пути, но ни одним словом не обмолвившись о тёмных морийских переходах. 
Рана на сердце была ещё слишком свежа.
– Интересно, а чего это ты закраснелся так, Сэм? – поинтересовался Пиппин. 
– Можно подумать, что у тебя совесть нечиста. 
Небось одеяло у меня стянуть задумал или чего похуже?
– Да ну вас! – отбивался не расположенный шутить Сэм. 
– Я просто понял вдруг, что на мне нет ничего; кому это понравится? 
Она будто заглянула мне в самое нутро и спросила, что я, дескать, буду делать, если она прямо сейчас вернёт меня в Шир, в уютную норку с садиком, да ещё собственным...
– Ну прямо как у меня, – покрутил головой Мерри. 
– Только у меня... нет, пожалуй, не стану я говорить об этом.
Видимо, каждый из путников испытал нечто схожее. 
Каждому предложили выбор между мраком неизвестности впереди и каким-нибудь соблазнительным затаённым желанием, ради осуществления которого достаточно свернуть с пути и отказаться от выполнения непосильной задачи.
– А мне ещё показалось, что о выборе никто не узнает, – добавил Гимли.
– Всё это странно, – сурово заговорил Боромир. 
– Она испытывала нас. 
Но если бы только так! 
Она соблазняла нас, обещая заманчивые выгоды! 
Конечно, я не стал слушать! 
Воины Минас Тирита верны своему слову!
Однако о том, что предлагалось ему, Боромир говорить не стал. 
Отмалчивался и Фродо, хотя гондорец донимал его расспросами.
– Да, мне был предложен выбор, – сдержанно сказал Фродо. 
– Но лучше пусть он останется при мне.
– Берегись! – предостерёг хоббита Боромир. 
– Я не очень-то стал бы доверять этой эльфийской Владычице. 
Намерения её темны.
– Ты не знаешь, о чём говоришь! – резко оборвал его Арагорн. 
– Ни в ней самой, ни в её стране нет Зла, кроме того, которое каждый приносит в себе. 
Беречься надо тем, чьи помыслы нечисты. 
Здесь, в Лориене, я впервые после дольнских стен смогу уснуть спокойно. 
Я устал и духом, и телом.
Он действительно уснул, едва донеся голову до подушки. 
Уснули и остальные. 
Сон их был бестревожен в эту ночь. 
А проснувшись, они увидели солнце, сверкавшее в струях фонтана.
Никто после не мог сосчитать, сколько дней и ночей пробыли они в Лориене. 
Каждый день светило солнце, порой набегал и исчезал ласковый дождик, после него листья сверкали особенно свежо и чисто. 
Прохладный весенний воздух временами заставлял забыть о зиме, хотя её задумчивая тишина ощущалась и в здешней земле.
У них не было других дел, кроме еды, отдыха, неспешных прогулок, занимавших всё время.
Владыки не показывались, а с местными эльфами говорить было трудно, слишком их язык отличался от знакомого эльфийского. 
Хэлдир вернулся на границу. 
Леголас пропадал где-то у Галадримов, даже спал у них, заходя в шатёр поесть и поговорить. 
Странное дело: уходя на долгие прогулки, он теперь брал с собой Гимли.
Часто вспоминали Гэндальфа. 
Когда уже перестали болеть усталые ноги, когда все раны зажили, вернулась скорбь от потери, но теперь она ощущалась даже острее, чем вначале. 
Рядом звучали эльфийские голоса, и путники улавливали в песнях знакомое имя. 
Эльфы складывали плачи о гибели Гэндальфа Серого.
“Митрандир, о Серый Странник!” – пели эльфы (здесь Гэндальфа называли этим именем), мелодия была пронзительно грустной, но слова непонятны. 
Леголас отказывался переводить, говоря в оправдание, что для него тут впору плакать, а не петь.
Сложил плач и Фродо. 
Раньше стихосложение не очень привлекало его, даже в Дольне он только слушал, но сам никогда не пел, хотя помнил множество баллад и стихов. 
Но теперь, у лориенского фонтана, слова начали сами приходить к нему, складываясь в песню, показавшуюся красивой. 
Правда, когда он попробовал прочесть её Сэму, вместо баллады остались какие-то разрозненные строки, больше всего похожие на горсть сухих листьев.
Его шаги в закатный час
ещё звучали на холме,
Но лишь последний луч угас – 
Безмолвно в путь ушёл во тьме.
Песчаный вихрь и пенный вал,
Драконий рёв и горный гром
Он стойко преодолевал
И шёл назначенным путём.
Ему был внятен шум лесов,
Звериный говор, птичий звон;
Он ведал тайны языков
Любых народов и племён.
В сражениях непобедим,
В целении неутомим,
Тяжёлой думой измождён – 
Усталый вечный пилигрим.
Мудрец, что многое постиг,
Равно на гнев и шутку скор – 
Худой серебряный старик,
Идущий тьме наперекор
Один, над бездною, без сил,
Он бился с Сумрачным огнём,
Но в тяжкой битве жезл разбил
И сгинул – следом за врагом.
– Ну, сударь, в следующий раз вы и старого Бильбо за пояс заткнёте! – восхитился Сэм.
– Вряд ли, – вздохнул Фродо. 
– Лучше я пока не могу.
– Надо обязательно продолжать! – настаивал Сэм. 
– Если ещё писать будете, замолвите про фейерверк словечко, ладно? 
Ну, что-нибудь вроде этого:
Струился в небесах ночных
Каскад невиданных шутих,
И с громом вспыхивал на миг
Горящий золотом цветник...
– Нет, Сэм, – покачал головой Фродо, – это я тебе оставлю. 
А может, Бильбо напишет. 
Не могу я больше про Гэндальфа говорить. 
Всё думаю, как же я Бильбо скажу...
Как-то вечером Фродо с Сэмом бродили вдвоём по тёмным тропинкам. 
Целый день оба испытывали непонятное беспокойство. 
Фродо понимал: тень расставания расправила крылья. 
Видно, скоро придёт время покидать цветущий Лориен.
– Ну, что ты теперь скажешь об эльфах, друг Сэм? 
Я у тебя уже спрашивал, но то было тысячу лет назад. 
С тех пор ты их всяких повидал.
– Это верно. И знаете, сударь, я вот что думаю: есть эльфы и есть эльфы. 
Все эльфийские, и все разные. 
Эти вот, здешние, так даже на нас похожи, сидят себе дома и никуда не рвутся, точь-в-точь ширские хоббиты. 
То ли они сделали эту страну, то ли она их, но здесь удивительно спокойно. 
Ничего не происходит, да никто и не хочет, чтобы происходило. 
Если здесь и есть волшебство, то оно так глубоко упрятано, что рукой не достать, как говорят.
– Но оно же повсюду здесь, – вставил Фродо.
– Э, так ведь волшебников-то нет. 
Я не про фейерверки, до которых Гэндальф любитель был. 
Вот, разве Владычица... по-моему, она чудеса умеет делать, если захочет. 
Эх, кабы вы знали, сударь, до чего мне охота повидать настоящее эльфийское волшебство! 
Только не то что волшебства, мы и владык-то больше не видели...
– А меня на чудеса не тянет, – признался Фродо, – здесь всего достаточно. 
Не в фейерверках дело. 
А вот без его мохнатых бровей, без его голоса пусто на сердце.
– Это верно, – ответил Сэм. 
– Просто в старинных историях много волшебства этого самого, вот я и хотел поглядеть. 
А так, конечно, в этой земле всего в изобилии. 
Тут я как дома во время праздника, если понятно, про что я. 
И уходить не хочется. 
Но всё-таки, если мы собираемся дальше идти, пожалуй, пора и честь знать. 
Мой старик ведь как говорил? 
“Неначатая работа долго тянется”. 
По-моему, здешний народ ничем особенным нам не поможет, с магией там или без. 
Сейчас-то ещё ничего, а вот уйдём мы, тогда и хватимся Гэндальфа по-настоящему.
– Наверное, ты прав, – как-то вяло отозвался Фродо. 
– Но мне бы всё-таки очень хотелось перед уходом повидать Владычицу ещё раз.
Фродо даже не закончил фразы, а им навстречу уже шла меж деревьев Владычица Галадриэль. 
Она лишь слегка повернула голову в сторону хоббитов, не сказала ни слова, но поманила за собой. 
Пройдя сквозь зелёную живую изгородь, они оказались в небольшом саду на южном склоне Карас Галадон.
Деревьев здесь не было, только небо над головой и над западным окоёмом – сияющая белым огнём яркая вечерняя звезда. 
Хоббиты вслед за Владычицей спустились в неглубокий зелёный лог и узнали в говорливом ручье, бегущем у ног, поток, бравший начало из фонтана возле их шатра. 
Здесь, на невысоком каменном постаменте, стояла большая чаша, а рядом – серебряный кувшин.
Водой из ручья Владычица наполнила чашу до краёв, дохнула на воду и, подождав немного, заговорила:
– Это – моё Зеркало. 
Я привела вас сюда, чтобы вы могли заглянуть в него.
На дне ложка сумерки уже сгустились, и светлая фигура Владычицы неясно возвышалась над хоббитами.
– Зачем нам смотреть и что мы можем там увидеть? – холодея от неясных предчувствий, спросил Фродо.
– По моему слову Зеркало может открыть многое. 
Одним оно покажет их затаённые желания, другим – совсем неожиданные вещи.
Впрочем, иногда это полезней того, что мы хотели бы увидеть. 
Если предоставите Зеркалу свободу, даже я не буду знать, что оно покажет. 
Это может быть видением прошлого, настоящего или будущего. 
Вы хотите взглянуть?
Фродо молчал.
– Ну а ты? – повернулась Владычица к Сэму. 
– По-моему, именно это твой народ называет настоящим волшебством. 
Хотя, мне кажется, тем же самым словом у вас именуют хитрости Врага. 
Вот, если угодно, волшебство Галадриэль. 
Не ты ли стремился посмотреть на него?
– Да, – неуверенно протянул Сэм, не решаясь выбрать между опасением и любопытством. 
– С вашего позволения, я гляну... 
Я ведь не про то, что там дома, – проговорил Сэм, просительно глядя на Фродо, – хотя, как подумаешь, будто год назад ушли, давно, значит, но ведь я там, наверное, звёзды какие-нибудь увижу, а то и вовсе непонятное что-нибудь.
– Это вполне может быть, – улыбнулась Владычица. 
– Подойди. Что сможешь, то и увидишь. 
Только не касайся воды.
Сэм взобрался на подножие и заглянул в чашу. 
Вода выглядела твёрдой. 
В ней отражались звёзды.
– Так я и думал... – начал он было говорить, но замолчал, ибо звёзды исчезли. 
В глубине чаши словно раздвигали кисейную занавесь, 
Зеркало стало сереть и внезапно прояснилось. 
Сэм увидел солнечный день и качающиеся под ветром кроны деревьев. 
Он ещё не сообразил, что предстало перед ним, а картина уже изменилась. 
Теперь он видел мертвенно-бледного Фродо, лежащего у подножия тёмной скалы, а потом появился и он сам, Сэм Гэмджи, бредущий вверх по длинной винтовой лестнице и упорно высматривающий что-то, ведомое только тому Сэму в Зеркале. 
Видение сдвинулось, ушло, снова качались деревья, но уже сильнее, и стало понятно, что качаются они не от ветра, а под ударами топора, качаются и падают, падают...
– Эй! – закричал Сэм. 
– Это ж возле Тэда Песошкинса деревья! 
Их же нельзя рубить, от них же тень на дороге в Уводье. 
Ну, попадись мне этот Тэд!
Но вот уже нет Старой Мельницы, а на её месте строится огромное уродливое здание из красного кирпича, рядом торчит высокая труба, из неё валит чёрный дым и заволакивает, заволакивает изображение в Зеркале!
– Там какие-то злодейские дела в Шире, – пробормотал Сэм. 
– Неспроста Элронд хотел Мерри обратно послать. 
– Он ещё раз взглянул в Зеркало и вскрикнул, а потом решительно слез с подножия.
– Мне домой надо, – насупившись, заговорил он. 
– Они там Тугосумы перекапывают, а старик мой бедный с Горки спускается со своим скарбом в тачке. 
Я должен домой идти.
– Ты не можешь уйти один, – мягко произнесла Владычица. 
– Пока ты не посмотрел в Зеркало, ты ведь не собирался возвращаться. 
Но ты и раньше знал, что в Шире неладно. 
Картины, показанные Зеркалом, не обязательно уже произошли. 
Они могут и вовсе не произойти, – добавила она, – если смотрящий обладает непреклонной волей. 
Советы Зеркала опасны.
Сэм в отчаянии сел на землю и обхватил голову руками.
– Лучше бы мне никогда не приходить сюда, – забормотал он. 
– И никакого волшебства мне не надо. 
– Он замолчал надолго, а когда снова заговорил, в голосе слышались слёзы. 
– Ладно, я вернусь долгой дорогой вместе с Фродо... или совсем не вернусь. 
Всё ж таки, надеюсь вернуться. 
И если увижу то, что видел, кое-кому не поздоровится!
– Ну а ты, Фродо, – сказала Владычица Галадриэль, – не хочешь ли взглянуть на эльфийское волшебство?
– Вы советуете мне? – спросил Фродо, глядя в глаза Владычице.
– Нет, – ответила она. 
– Я не даю советов. 
Ты можешь узнать кое-что, плохое или хорошее, оно может пригодиться тебе, а может и нет. 
Знать – хорошо, но и опасно. 
Впрочем, у тебя достаточно мудрости и мужества, чтобы испытать Зеркало. 
Иначе я не привела бы тебя сюда. Решай сам.
– Я посмотрю, – неожиданно севшим голосом произнёс Фродо и, подойдя, склонился над Зеркалом.
Тёмная глубь сразу прояснилась, и Фродо увидал сумеречную страну. 
Вдали темнели горы. 
Длинная серая дорога уходила за горизонт. 
Издали навстречу Фродо по ней двигалась маленькая фигурка. 
Она быстро приближалась и так напоминала Гэндальфа, что Фродо едва не окликнул мага, но вдруг обратил внимание на цвет одежд странника: они были вовсе не серыми, а белоснежными, и жезл в руках был белого цвета. 
Фродо никак не мог разглядеть низко опущенное лицо незнакомца, а тот повернул и пропал за краем чаши. 
Фродо не знал, что и подумать. 
Это мог быть и Гэндальф в одном из своих давних одиноких странствий, но это мог быть и Саруман.
А картина в Зеркале уже изменилась. 
Бильбо беспокойно шагает из угла в угол своей маленькой комнатки в Дольне. 
Стол завален бумагами, а в окно стучит дождь.
Вслед за коротким перерывом последовал целый калейдоскоп быстро сменяющих друг друга видений. 
Фродо не сразу понял, что перед ним проносятся эпизоды истории, в которой и он принимает немалое участие. 
Но вот всё Зеркало заняла картина, никогда не виденная им раньше, но сразу узнанная: Море. 
В мглистом свете штормовые волны дыбились и беззвучно рушились, багровое солнце в разрывах туч на горизонте озаряло чёрный корабль с клочьями парусов. 
Потом воды хлынули на многолюдный город, потом – белая крепость с семью башнями, и снова корабль. 
На чёрном знамени можно различить изображение Белого Дерева. 
Дым... битва... закатное красное зарево, серый туман и уходящий маленький корабль, мерцающий огоньками. 
Он скрылся из глаз, и Фродо вздохнул, решив, что на этом всё кончилось.
Но внезапно Зеркало потемнело, почернело даже, и Фродо заглянул в какую-то аспидную дыру. 
Там, в бездне, появилась багровая точка. 
Она стремительно росла и вдруг стала единственным Оком, занявшим всю поверхность Зеркала. 
Ужасное зрелище приковало хоббита к месту; не в силах вскрикнуть или отвести взор, он следил за огненным веком, в котором шевелился по-кошачьи жёлтый глаз, пристальный, настойчивый, но какой-то тусклый, с чёрной щелью зрачка, похожей на провал в Ничто.
Глаз ворочался, вращался, он явно искал кого-то, и Фродо с ужасом понял: глаз ищет его! 
И тут же пришла твёрдая убеждённость: Око не сможет увидеть его, пока он не захочет этого сам. 
Хоббит почувствовал, как наливается тяжестью Кольцо у него на шее, оно уже как мельничный жернов пригибает его голову вниз, к воде... 
Похоже, вода в Зеркале быстро нагревалась, от неё уже начал подниматься пар, а голова всё клонилась, клонилась...
– Не коснись воды! – мягкий голос, прозвучавший рядом, словно сдул видение. 
В холодной водяной глади отражались звёзды.
Фродо отпрянул от Зеркала, весь дрожа.
– Я знаю твоё последнее видение, – спокойно сказала Владычица Галадриэль. 
– Не бойся! 
Не только песни в лесах и эльфийские стрелы обороняют от Врага Лотлориен. 
Даже сейчас, когда я говорю с тобой, я знаю его намерения, по крайней мере те из них, которые касаются эльфов. 
Он тщится проникнуть в мои мысли, но пока дверь закрыта!
Она протянула руки ладонями к востоку в запрещающем жесте. 
Эарендил, любимая эльфами вечерняя звезда, сиял высоко в небе и был так ярок, что на траве Фродо заметил лёгкую тень Владычицы. 
звёздный свет вспыхнул в кольце на её пальце, и белый камень замерцал, словно ещё одна звезда, спустившаяся отдохнуть на руке Галадриэль.
 Фродо благоговейно глядел на кольцо. 
 Он понял.
– Да, – кивнула Владычица, угадывая его мысли, – об этом нельзя говорить.
 Элронд ни за что не стал бы этого делать, но от Хранителя, видевшего Огненное Око, это не скроешь. 
 Одно из Трёх хранит земли Лориена. 
 Это – Наин, Адамантовое Кольцо, порученное мне.
Враг догадывается, но пока не знает. Пока. 
Теперь ты понимаешь – твой приход для нас словно поступь Рока. 
Дашь победить себя – и мы беззащитны перед ним. 
А если ты победишь... тогда сила наша пойдёт на убыль, Лориен увянет, волны времени смоют его. 
Мы уйдём на Запад, или останемся здесь, постепенно становясь просто народом холмов и пещер, забывая и забываясь.
Фродо опустил голову. 
Он долго не решался, но потом всё же задал вопрос:
– А что бы вы выбрали?
– Всё будет так, как должно быть, – ответила Владычица Галадриэль. 
– Любовь эльфов к этому краю глубже морских бездн, в этом наше горе, и оно неутолимо. 
Но если предстоит выбор: Лориен или рабское служение Врагу, они уйдут бестрепетно, ибо знают Врага давно. 
Ты не в ответе за судьбу моих земель, на тебе лишь твоя собственная задача. 
Но лучше бы Единственному никогда не являться на свет или уж пропасть навсегда.
– Владычица! Ты мудра, бесстрашна и прекрасна! 
Если хочешь, я отдам тебе Единственное. 
Это великое дело не по мне.
Галадриэль рассмеялась.
– Мудрая Владычица Лориена встретила достойного собеседника. 
Я испытала твоё сердце при нашей первой встрече, но ты сравнял счёт уже при второй. 
Твоя ноша делает тебя прозорливым. 
Не стану скрывать, я хотела бы обладать тем, что ты предлагаешь. 
Долгие годы я думала, как бы я распорядилась Единственным, попади оно ко мне. 
И вот – свершилось! 
Его принесли, прямо сюда, в Лориен! 
Древнее Зло живёт в Кольце независимо от жизни или смерти Саурона. 
Наверное, такому Кольцу понравится, если его отнимут у гостя – силой, хитростью или страхом.
А ты готов подарить его мне, сменить Тёмного Властелина на Королеву. 
Нет, я не стану тёмной, я стану прекрасной и грозной! 
Прекрасной, как Море, как Солнце, как снег на горах! 
Грозной, как буря, как молния! 
твёрдой, как корни земли. 
Все будут любить меня и бояться.
Она воздела руку, и адамант, вспыхнув, залил её потоком света. 
Властная, невыносимо прекрасная и грозная стояла перед Фродо Владычица Галадриэль... но вот рука опустилась, погас свет камня, и в густых сумерках зазвенел мягкий смех. 
Высокая тонкая эльфийская женщина в простых белых одеждах... и голос печальный и тихий:
– Я прошла испытание. 
Я уйду на Запад и останусь Галадриэлью.
Долго длилось молчание.
 Наконец Владычица заговорила снова:
– Пора возвращаться, Фродо. Утром отряд выходит в путь. 
Сегодня мы с тобой сделали выбор, а волны Судьбы неотвратимы.
– Сейчас, – замешкался Фродо, – но... я хотел спросить... 
Я ещё у Гэндальфа хотел спросить в Дольне, но как-то не успел. 
Я ношу Единственное, так почему же я не вижу остальных колец и не знаю мыслей их носителей?
– Ты просто не пробовал, – ответила Владычица. 
– С тех пор как ты узнал, чем владеешь, ты трижды надевал Кольцо. 
Не пытайся сделать это в четвёртый раз, ты погибнешь. 
Разве Гэндальф не объяснил тебе, что сила Кольца соответствует силе обладателя? 
Прежде чем распоряжаться Кольцом Всевластья, тебе надо было бы набрать собственную силу и употребить её для порабощения других. 
Но и без того твоё внутреннее зрение обострилось. 
Ты уже читаешь в сердцах Мудрых, ты видишь Око того, кто властвует над Семью и Девятью. 
Ты видел и узнал моё Кольцо. 
Сэм, ты видел моё Кольцо? – вдруг спросила она.
– Нет, Владычица, – ответил Сэм, вздрогнув. 
– Сказать по правде, я в толк не возьму, о чём вы толкуете. 
Я видел звезду у вас над головой, да вон она светит! 
Но если уж вы меня спросили, я скажу: прав мой хозяин. 
Заберите вы это проклятое Кольцо. 
Уж вы бы всё сделали, как надо. 
Вы бы не позволили всяким там издеваться над моим стариком и пускать его по миру. 
Вы бы заставили кое-кого расплатиться за свои грязные делишки!
– Заставила бы, – согласилась Галадриэль. 
– С этого бы и началось. 
Но этим бы не кончилось. 
Больше мы не будем говорить об этом. Пойдёмте.
Глава восьмая. Прощание c Лориеном.
Этим же вечером отряд призвали Владыки. 
Когда все собрались в уже знакомой зале на талане и обменялись приветствиями, к гостям обратился Владыка Келеберн. 
– Для тех, кто решил продолжать путь, настало время уходить. 
Лориен – не самое безопасное место в мире, но кто захочет, может остаться здесь. 
Все мы стоим на краю судьбы. 
В Лориене можно дождаться рассвета, и тогда дороги снова станут открыты, но если вместо рассвета настанет глухая ночь, оставшихся ждёт битва, а потом – либо возвращение в родные края, либо дорога в дальние дома павших.
В напряжённой тишине Владычица Галадриэль снова обошла каждого внимательным взглядом.
– Они пойдут дальше, – сказала она Владыке Келеберну.
– Мне решать нечего, – произнёс Боромир, – мой дом впереди.
– Но пойдёт ли отряд с тобой в Минас Тирит? – быстро спросил Келеберн.
– Мы ещё не решили, как нам идти, – ответил за всех Арагорн. 
– Гэндальф не говорил о своих планах после Лотлориена. 
А может быть, он и сам не знал.
– Возможно, – кивнул Келеберн, – но впереди у вас Река. 
Между Лориеном и Гондором нет ни одной переправы, мосты Осгилиата разрушены, пристани захвачены Врагом. 
Вам придётся выбирать берег. 
Для дороги в Минас Тирит вам лучше подойдёт западный, но задача Хранителя – на восточном.
– Если бы мой совет услышали, – заговорил Боромир, – я предложил бы западный берег и путь в Минас Тирит. 
Но не я веду отряд.
Остальные промолчали. 
На лице Арагорна заметны были тревога и сомнение.
– Хорошо, решайте, – выждав некоторое время, сказал Келеберн. 
– Выбрать за вас я не могу, но помочь в силах. 
Среди вас есть такие, кто умеет управляться с лодками: Леголас, Боромир и Арагорн...
– И один хоббит! – выкрикнул Мерри. 
– Мы живём на берегу Брендидуина, и для нас лодка – не бешеная лошадь, как для других хоббитов.
– Прекрасно! – улыбнулся Келеберн. 
– У вас будут лодки, достаточно лёгкие, чтобы обносить пороги, если вы подойдёте к Сарн Гебиру или даже к великим водопадам Рэроса. 
Путь по Реке не так утомителен. 
Конечно, всех проблем лодки не решат, рано или поздно вам придётся оставить Реку и поворачивать – на запад или на восток.
Арагорн горячо поблагодарил Владыку Келеберна. 
Сообщение о лодках его обрадовало – может быть, потому, что выбор откладывался ещё на несколько дней? 
Остальные тоже воспряли духом. 
Плыть налегке по течению, пусть даже навстречу опасности, всё же лучше, чем тащиться к ней же пешком с тяжёлым грузом. 
Только Сэм пребывал в растерянности; он ещё не решил для себя, на самом ли деле лодка лучше бешеной лошади.
– Завтра до полудня всё будет приготовлено к походу, – заверил Владыка Келеберн. 
– Утром вам помогут собраться. 
А сейчас – доброй ночи!
– Доброй ночи, друзья! – пожелала Владычица. 
– Спите спокойно, не думайте о предстоящем. 
Ваши тропы – у вас под ногами. 
Каждый увидит свою в должное время. Доброй ночи!
Отряд вернулся в шатёр. 
Последнюю ночь в Лориене даже Леголас решил провести вместе со всеми. 
Перед сном устроили небольшой совет и долго решали, как поступить. 
Никто не отказывался сопровождать Хранителя, но всё же большинство предпочитало идти сначала в Минас Тирит и хоть на время отсрочить поход в Страну Мрака. 
Фродо молчал, Арагорн по-прежнему не мог принять решение.
Пока отряд вёл Гэндальф, Арагорн намеревался уйти из Лориена вместе с Боромиром и обнажить меч в боях за Гондор. 
Пророчество он принял за знак, за призыв Наследнику Элендила бросить вызов Саурону. 
Но после Мории ответственность за порученное дело целиком легла на плечи Арагорна, и он понимал: откажись Фродо идти в Минас Тирит, он, Арагорн, должен будет сопровождать Кольцо. 
Но даже Следопыт не мог представить пока, чем он или любой другой член отряда поможет Хранителю – разве что сгинет вместе с ним во мраке.
– Я иду в Минас Тирит, даже если никто не последует за мной, – горячился Боромир. 
Но Фродо всё ещё молчал, и в конце концов гондорец умолк и теперь сидел, не сводя глаз с Хранителя, словно пытаясь отгадать его мысли. 
Только через несколько минут он заговорил, но уже совершенно другим тоном. 
– Конечно, если вы хотите уничтожить Кольцо, толку от Минас Тирита мало. 
Но если надо уничтожить военную мощь Врага, тогда глупо соваться в его владения без хорошей поддержки, глупо не воспользоваться... 
– Он вдруг замолчал, как человек, едва не разгласивший некую тайну. 
– Я имел в виду, глупо рисковать жизнью понапрасну, – закончил он. 
– Перед нами странный выбор: либо защитить то, что вполне можно защитить, либо просто шагнуть в пасть смерти. 
Во всяком случае, мне это видится так.
Фродо уловил какие-то новые нотки в голосе Боромира и пристально посмотрел на него. 
Нет, гондорец имел в виду нечто другое. 
Как он сказал? “Было бы глупо не воспользоваться...” 
Чем? Кольцом? 
А ведь он и на Совете говорил о том же, но тогда Элронд убедил его... или не убедил? 
Фродо взглянул на Арагорна, но тот сидел, погружённый в собственные мысли, и нельзя было понять, обратил ли он внимание на слова гондорца. 
Так спор и кончился ничем. 
Мерри и Пиппин уже спали, Сэм вовсю клевал носом. 
Ночь давно опустилась на Лориен.
Утром, едва они начали собирать пожитки, пришли эльфы, владевшие Всеобщим языком, и принесли дары Владык: припасы и одежду. 
Из съестного были в основном лепёшки, светло-коричневые снаружи и цвета заварного крема внутри. 
Гимли взял одну из них и критически осмотрел.
– Крам, – он пренебрежительно фыркнул и откусил кусочек. 
Выражение лица у гнома мгновенно изменилось, и он моментально слопал остаток лепёшки.
– Хватит, хватит! – смеясь, закричали эльфы. 
– Ты теперь и так наелся на целый день трудного пути.
– Да я ведь думал, это что-нибудь вроде крама, – сконфуженно оправдывался гном, – который в Дэйле выпекают в дорогу.
– Так и есть, – подтвердили эльфы. 
– Это – дорожный хлеб, лембас по-нашему, он лёгок и намного питательней любой другой еды. 
Ну и по вкусу, конечно, получше крама.
– Точно, – облизнулся Гимли. 
– Это даже вкуснее медовых лепёшек Бьорнингов, а уж они-то пекари хоть куда! 
Только я не слыхал, чтобы Бьорнинги давали их кому-нибудь в дорогу. 
Вы – воистину добрые хозяева!
– Но вы всё-таки берегите лембас, – посоветовали эльфы. 
– Это на крайний случай, когда остальные припасы кончатся. 
Лембас, если его не ломать, очень долго не черствеет, постарайтесь держать его в этих же листьях. 
Одной лепёшки вполне хватит даже гондорскому воину на целый день.
Каждому путнику вручили по плащу из лёгкой, но тёплой шелковистой ткани местной выделки. 
Странно было видеть, как материя плащей меняет цвет в зависимости от освещения. 
Плащи могли становиться серыми, как лесные сумерки, или зелёными, под цвет листвы на деревьях, или коричневыми, как осенние травы в лугах, или тускло-серебристыми, как озеро под звёздами.  
Застёжка в виде зелёного листа с серебряными прожилками скрепляла плащи у горла.
– Они волшебные? – спросил Пиппин, удивлённо разглядывая диковинную одежду.
– Что ты имеешь в виду? – не понял эльф. 
– Это хорошая дорожная одежда, удобная и красивая. 
И ткань хорошая, здесь сделана. 
Одним словом, настоящие эльфийские плащи. 
Листья и ветви, воды и камни Лориена отдали им свои краски. 
У нас всегда так: о чём мы думаем, то и привносим в работу. 
Но это всего лишь плащи, а не доспехи, стрелу или копьё они не отразят. 
В дороге это самая удобная одежда: в жару – прохладно, зимой – тепло, и маскировка хорошая. 
Это дар Владычицы Лориена, и дар, скажу вам, редкий. 
Во всяком случае, до вас ни один чужеземец такого не получал.
После завтрака пришла пора прощания с полюбившейся лужайкой у фонтана. 
Они чувствовали себя здесь как дома, только не знали, долго ли пробыли. 
Пока путники стояли, глядя в последний раз на игру солнечных лучей в звенящих струях, к ним подошёл Хэлдир. 
Фродо ему обрадовался.
– Меня отозвали с границы, чтобы проводить вас, – сообщил эльф. 
– Росная Долина в дыму. 
В горах беспокойно, под землёй стоит гул. 
Дороги на север нет больше. 
Но вам-то нужно на юг. Идём!
Тропинки возле Карас Галадона так и остались пусты, но из крон деревьев слышались голоса, долетала музыка, иногда – песня. 
Отряд молча шагал мимо. 
По южному склону холма, вслед за Хэлдиром, они подошли к воротам и вышли из города. 
Тропка, отделившись от дороги, нырнула в заросли и, всё время спускаясь, повела их на юго-восток, к Реке.
Только около полудня, отшагав не меньше десяти миль, подошли к высокой зелёной стене. 
За ней кончались деревья и начинался луг, пестрящий золотыми цветами эланора. 
Путники оказались на полуострове у слияния Серебрени с Великим Андуином. 
Леса на противоположном берегу уходили на юг до горизонта, но деревья стояли голые и печальные. 
Ни одного меллорна не было видно за границей Лотлориена.
неподалёку располагался причал, выложенный белым камнем. 
Возле качались лёгкие лодки. 
Среди них две или три были богато украшены, отделаны серебром и золотом, но большинство, по-видимому, предназначалось для каждодневной работы. 
Наших путешественников ожидали три маленькие серые лодочки. 
Эльфы помогли разместить в них поклажу и добавили от себя по три мотка верёвки на каждую лодку. 
Сэм схватил один моток, лежавший на берегу.
– Это что?
– Простая верёвка, – ответил эльф из лодки. 
– Никогда не отправляйся в путь без длинной крепкой верёвки. 
А эта как раз из таких. Всегда пригодится.
– Хэ! Мне-то можешь не рассказывать, – ответил Сэм. 
– Я вот не взял из дома и просто места себе не находил. 
Но я не про это спрашиваю. 
Я в верёвках разбираюсь, оно у нас семейное, так сказать. 
Из чего они сделаны?
– Из хитлайна, – сказал эльф. 
– Сейчас не время рассказать, как их плетут. 
Жаль, мы не знали, что ты мастер, мы бы могли тебя поучить. 
Ладно, если вернёшься, покажем. 
А пока прими в подарок.
Пусть послужит с пользой.
– Пора! – поторопил Хэлдир. 
– Всё готово. 
Садитесь в лодки. 
Только осторожнее поначалу!
– Будьте внимательны! – поддержали другие эльфы. 
– Лодки лёгкие, нрав у них капризный. 
Груза они могут нести много, но управлять ими надо уметь. 
Пройдитесь взад вперёд возле причала, привыкните к ним, а потом уж выходите на стремнину.
Места в лодках распределили следующим образом: в одной устроились Арагорн и Фродо с Сэмом; 
в другой – Боромир с двумя хоббитами, а в третьей – неразлучные в последнее время Леголас и Гимли. 
К ним сложили большинство припасов. 
Грести надо было короткими вёслами с лопастями в форме древесного листа. 
Когда все расселись, Арагорн уверенно повёл свою лодку вверх по Серебрени.
Встречное течение было быстрым, но лодка продвигалась споро. 
Сэм сидел на носу, вцепившись в борта обеими руками, и с тоской глядел на берег. 
Солнечные блики заставляли его недовольно щуриться. 
Вскоре деревья подступили вплотную к воде. 
В воздухе кружились золотые листья, река подхватывала их и несла навстречу. 
В тишине ясного дня из поднебесья падали трели жаворонка. 
Неожиданно из-за поворота выплыл огромный лебедь. 
Вода с журчанием разбегалась двумя полосами от его белой груди. 
Клюв на изящно изогнутой шее сиял, словно полированное золото, глаза блестели чёрными жемчужинами в оправе из янтаря. 
Огромные белые крылья невиданной птицы были слегка приподняты. 
Над рекой полилась музыка. 
Только тут путешественники поняли, что навстречу им движется ладья, формой бортов удивительно похожая на птицу. 
Два эльфа в белых плащах легко управлялись с чёрными вёслами. 
На палубе лебедя сидел Владыка Келеберн, а рядом с ним, высокая, в белых одеждах, стояла Владычица Галадриэль. 
Венок из золотых цветов почти терялся в её волосах, в руке она держала лёгкую арфу и пела. 
Печальной дивной мелодией наполнился воздух над рекой.
Я пела золоту листвы – и лес сиял листвой;
Я пела ветру – он летел, ласкал убор лесной.
За царством Солнца и Луны, по берегам морским,
У Ильмарина льётся свет над Древом Золотым.
Под звёздной сенью Эльдамар тем светом озарён
У стен, хранящих от врага Эльфийский Тирион.
А здесь померк цветущий лес, и безнадёжно ждёт
Сияния златых ветвей скорбящий мой народ.
О Лориен! Грядёт зима – печальных дней итог.
Уносит палую листву темнеющий поток.
О Лориен! В твоих краях минуло столько лет,
Что эланор в моём венце утратил прежний свет.
Когда спою о корабле – придёт ли он на зов,
Умчит ли за Море народ угаснувших лесов?
Арагорн удерживал лодку на течении, пока ладья не подошла совсем близко. 
Песня кончилась, и Владычица приветствовала путешественников.
– Мы хотели пожелать вам доброго пути напоследок, – сказала она, – и благословить на дорогу.
– Вы гостили у нас, – промолвил Келеберн, – но нам ни разу не пришлось разделить трапезу. 
Теперь мы приглашаем вас на прощальный пир меж текучих вод, которые унесут вас далеко от Лориена.
Ладья величаво подошла к причалу, и лодки повернули за ней. 
Вскоре на зелёной траве Эгладила начался пир.
Фродо ел и пил мало, захваченный красотой Владычицы. 
Теперь она не казалась ему ни опасной, ни грозной, но, как и многие эльфы, встреченные им раньше, пребывала здесь, одновременно оставаясь живым видением по ту сторону струящейся Реки Времени.
В конце пира Келеберн вернулся к разговору о пути, поджидавшем уходящих.
– Когда будете плыть вниз, – говорил он, – леса скоро кончатся. 
За ними лежат пустынные края каменистых долин. 
Через много лиг вам встретится высокий остров Крутояр, мы зовём его Тол Брандир. 
Он делит Реку на два потока. 
За ним лежат водопады Рэроса, а ниже по течению – долина Ниндальф, Изветина на Всеобщем Языке. 
Там болота, Река течёт медленно, разделяясь на множество рукавов. 
Примерно в этом месте в Андуин впадает Энтова Купель, берущая начало в Лесу Фангорна на западе. 
За рекой лежит Рохан. Дальше – холмы Эмин Майл. 
Там всегда от Гиблых Болот дует восточный ветер, а дальше, за болотами, до Кирит Горгора и чёрных Ворот Мордора тянутся безлюдные выжженные земли.
Тем, кто решит повернуть к Минас Тириту, лучше оставить Реку до Рэроса и пересечь Энтову Купель в твёрдых берегах, а не в топях. 
Но и далеко по её течению подниматься не следует. 
Лес Фангорна – странное место. 
Про него мало кто знает. 
Впрочем, Арагорн с Боромиром, конечно, наслышаны о нём.
– Да, у нас говорят о тех краях, – пренебрежительно ответил Боромир, – только всё это бабушкины сказки. 
Северные области, лежащие за Роханом, так далеки теперь, что никто ничего не знает наверняка. 
Когда-то Лес Фангорна граничил с Гондором, но вот уже много поколений сменилось, а там никто не бывал, и некому опровергнуть выдумки, дожившие до наших дней.
Я бывал в Рохане, правда на севере. 
А когда шёл в Дольн, тоже миновал Лес Фангорна, но, если придётся, пройду и через него.
– Ну что ж, – грустная улыбка тронула лицо Владыки Келеберна, – тогда мне больше нечего сказать. 
Но, может быть, не стоит так легко отворачиваться от бабушкиных сказок. 
В них иногда хранится знание из наследства Мудрых.
Владычица Галадриэль наполнила кубок и протянула Владыке.
– Пришла пора прощального кубка, – произнесла она. 
– Пей, Владыка Галадримов! 
Не думай о вечере, за которым торопится ночь. 
Встреть её с беспечальным сердцем.
Каждому предложено было отпить из кубка на прощание. 
Кубок опустел, а Владычица всё ещё переводила внимательный взгляд от одного гостя к другому.
– Кубок выпит, – молвила она наконец. 
– Тень разлуки легла между нами. 
Но прежде, чем мы расстанемся, Владыки Лориена просят вас принять дары в память о нашей стране.
Первым она назвала Арагорна.
– Вот наш дар тому, кто поведёт отряд, – с этими словами Галадриэль протянула Арагорну ножны для меча. 
Серебряные и золотые цветы и листья образовывали на них сложный узор, переплетаясь с эльфийскими рунами, рассказывавшими историю Андрила. 
– Эти ножны сохранят меч от времени. 
Он больше не переломится в бою и не затупится. 
Мы расстаёмся с тобой надолго, Арагорн, сын Арахорна. 
Твой путь – во тьме. 
Возможно, следующая встреча суждена нам лишь на дороге, с которой нет возврата. 
Может, у тебя есть какие-нибудь пожелания ко мне?
– Владычица, – ответил Арагорн, – тебе ведомы все мои желания. 
Ты давно хранишь единственное сокровище, бесценное для меня. 
Но не в Твоей власти подарить его мне. 
Да, мой путь лежит через мрак, но, может статься, на нём обрету я желаемое.
– Тогда возьми пока вот это. 
Оно оставлено для тебя и долго ожидало Твоего прихода. 
– Галадриэль подняла большой зелёный камень в оправе, изображающей орла с распахнутыми крыльями. 
Камень засиял на солнце, как сама весна в молодой листве. 
– Я отдала его Келебриэни, моей дочери, а она вручила его своей. 
Теперь он приходит к тебе как символ надежды. 
Прими вместе с ним и завещанное имя, Элессар! 
Пусть хранит тебя Эльфийский Камень из Дома Элендила!
Арагорн принял камень и укрепил на груди. 
Он словно впервые предстал перед спутниками, поразив их величавостью осанки и просветлевшим лицом, будто омытым от долгих трудных лет.
– Благодарю тебя, Владычица благословенного Лориена, за щедрые дары, – ответил он, – но ещё более – за подаренных тобой миру Келебриэнь и Арвен, Вечернюю Звезду Эльфийского Народа.
Владычица склонила голову, а потом повернулась к Боромиру. 
Гондорцу достался редкой красоты золотой пояс. 
Мерри и Пиппину – маленькие серебряные пояса с пряжками в форме золотого цветка. 
Леголасу вручён был мощный лориенский лук и колчан стрел к нему.
– А для тебя, маленький садовник, – обратилась она к Сэму, – у меня нашёлся лишь маленький подарок, – с этими словами Галадриэль достала действительно небольшую коробочку из простого серого дерева, украшенную единственной серебряной руной на крышке. 
– Это руна “Г”. 
Можешь считать, что она означает моё имя, или, если хочешь, грунт Твоей родины. 
Здесь земля из моего сада и вся благодать, на которую способна Галадриэль из Лориена. 
Помощи от неё в пути никакой, от опасностей она не защитит, но, если ты сможешь сохранить её и вернуться домой, она вознаградит тебя. 
Какие бы разор и запустение ни встретились тебе там, брось щепоть в землю и увидишь, как зацветёт твой сад. 
Может, он напомнит тебе о далёком Лориене, который тебе довелось увидеть лишь зимой, ибо наши весна и лето давно миновали и живы лишь в нашей памяти.
Сэм, красный как маков цвет, подошёл, бормоча что-то невразумительное и, взяв подарок, неумело поклонился.
– А какой же дар мог бы пожелать гном в гостях у эльфов? – с лёгкой улыбкой спросила Владычица, поворачиваясь к Гимли.
– Никакого! – громко ответил гном. 
– Для меня более чем достаточно было видеть Владычицу Галадримов и слышать её учтивые слова.
– О! Послушайте, эльфы! – обратилась Галадриэль к окружающим. –
 Да не назовёт никто отныне гномов корыстными и неучтивыми. 
И всё же, Гимли, сын Глоина, разреши моё затруднение, назови желанный для тебя подарок. 
Будет несправедливо отпустить тебя, единственного из всех, с пустыми руками.
– Я не прошу ничего, Владычица, – повторил гном, снова низко кланяясь. 
Однако голос его дрогнул, и Галадриэль улыбнулась ему ободряюще. 
– Разве что... если мне действительно дозволено просить, подари мне прядь твоих волос, превосходящих земное золото настолько, насколько звёзды небесные превосходят драгоценности земных недр. 
Конечно, я не настаиваю. 
Просто ты просила назвать дар, и я повинуюсь.
Эльфы беспокойно зашевелились, перешёптываясь, даже Владыка Келеберн взглянул удивлённо, но Владычица рассмеялась.
– Говорят, гномы искусны руками, а не речами, но о нашем госте так не скажешь. 
Никто доныне не обращался ко мне с просьбой столь же дерзкой, сколь и учтивой. 
Как же могу я отказать, повелев прежде говорить? 
Но скажи мне, что бы ты стал делать с таким даром?
– Берёг бы как величайшее сокровище, Владычица, – ответил Гимли, – в память о твоих словах, сказанных в нашу первую встречу. 
А если мне суждено вернуться домой, я помещу твой дар в самый прочный алмаз, и он станет нашей родовой драгоценностью, как залог добрых чувств между Лесом и Горой до конца времён.
Владычица отрезала 3 золотые пряди и вручила Гимли.
– Я не предсказываю, – молвила она, – ибо напрасны предсказания в наши дни, когда на одной чаше весов лежит Тьма, а на другой – лишь надежда. 
Но если надежда наша не обманчива, я скажу тебе, Гимли, сын Глоина: золото будет само течь тебе в руки, но над сердцем твоим власти не будет иметь никогда.
Ну вот, теперь остался только Хранитель Кольца, – обратилась она к Фродо. 
– Ты последний ждёшь моих слов, но не последний в моих мыслях. 
Для тебя у меня приготовлен особый дар. 
– Галадриэль подняла хрустальный фиал, и от её руки брызнули лучи белого света. 
– Здесь пойман и сбережён свет Эарендила, отразившийся в моём Зеркале. 
Чем чернее ночь вокруг тебя, тем ярче будет он освещать твой путь. 
Ему гореть там, где погаснут все другие огни. 
Помни Галадриэль и её Зеркало.
Фродо протянул руку, взял фиал и на миг снова увидел перед собой великую и прекрасную королеву. 
Однако в её облике не было больше ничего грозного. 
Он поклонился и молча отступил назад.
Все встали, и Келеберн повёл их к воде. 
Полдень окутал лесной край золотым мягким сиянием. 
Серебряно блестели волны Реки. 
Отряд расселся по лодкам, эльфы с прощальными возгласами оттолкнули их от берега длинными шестами, и вот уже течение подхватило лёгкие судёнышки и повлекло прочь. 
Путники сидели, не двигаясь и не разговаривая. 
На зелёном берегу, поодаль от всех, стояла Владычица Галадриэль. 
Казалось, она всё быстрее удаляется от них, и весь Лориен скользит назад, словно яркий корабль с высокими мачтами своих дивных деревьев и зелёными парусами их пышных крон, уплывает к забытым берегам, а они беспомощно и неподвижно сидят на сером унылом песке.
Они всё смотрели назад, а воды Серебрени уже смешались с волнами Андуина, и лодки уносили отряд на юг. 
Скоро белая фигура Владычицы отдалилась, стала маленькой, словно оконце в доме на холме, поймавшее солнечный луч, словно хрусталь, упавший на колени этой земли. 
Фродо показалось, что Галадриэль подняла руку в прощальном жесте, и вдруг ветер совершенно явственно донёс её голос. 
Владычица пела на древнем языке Заморских Эльфов, слов было не понять, а в прекрасной мелодии слышалась тревога. 
Фродо и раньше хорошо запоминал эльфийские слова, вот и теперь песня врезалась в память, и много лет спустя он перевёл её, как умел, хотя говорилось в ней о вещах, малоизвестных в Среднеземье.
Аи! Лауриэ лантар ласси суринен!
Йэни унотимэ ве рамар альдарон,
йэни ве линтэ йулдар аваниер
ми оромарди лиссэ-мируворева
Андунэ пелла, Вардо теллумар
ну луини йассен тинтилар и элени
омарио айретари-лиринен.
Си ман и йулма нин энкуантува?
Ан си Тинталлэ Варда Ойолоссэо
Ве фаниар мариат Элентари ортанэ,
ар илиэ тиер ундулавэ лумбулэ,
ар синданориелло кайта морниэ
и фалмалиннар имбэ мет, ар хисиэ
унтупа Калакирио мири ойалэ.
Си ванва на, Ромелло ванва, Валимар!
Намариэ! Нан хирувалиэ, Валимар.
Нан элиэ хирува. Намариэ!
[Ах! Как золото, падают листья под ветром!
Долгие годы бессчётны, как крылья деревьев,
долгие годы проходят, как быстрые глотки сладкого мёда
в высоких залах на дальнем Западе
под синими сводами Варды,
где звёзды подрагивают от песни,
которую поёт её царственный голос.
Кто нынче наполнит для меня кубок?
Варда, Королева Звёзд с вечно белой горы
поднимает руки над миром, подобные облакам.
И тропы мира тонут в тени, а туман из серой страны
лёг на пенистые волны меж нами,
скрыл туман навсегда Калакирии камни.
Ныне для тех, кто скорбит на Востоке, пропал Валимар!
Прощай! Может быть, ты ещё найдёшь Валимар.
Может быть, именно ты и найдёшь Валимар. Прощай!]
На Заокраинном Западе имя Варда носит та, которую эльфы Среднеземья зовут Элберет.
Русло реки повернуло, берега поднялись по обе стороны и скрыли Лориен. 
Фродо никогда больше не видел этой дивной страны.
Солнце плыло в небе прямо у них по курсу и слепило глаза, и без того полные слёз. Гимли плакал открыто.
– Я уже видел самое прекрасное в своей жизни, – сказал он другу Леголасу. 
– Что могу я назвать прекрасным теперь? 
Разве только её дар? 
– Он приложил руку к груди. 
– Скажи мне, Леголас, ну зачем пошёл я с отрядом? 
Я ведь не знал, где таится главная опасность! 
Прав был Элронд. 
Не дано нам предвидеть свою дорогу. 
Я боялся пыток во тьме и пересилил страх. 
Но, клянусь тебе, я остался бы, коли б мог предвидеть боль этого расставания. 
Мне не станет хуже, попади я нынче же ночью прямиком к Тёмному Властелину. 
Горе, о горе Гимли, бедному сыну Глоина!
– Горе всем нам! – откликнулся Леголас. 
– Горе всем, бредущим по тропам мира в эти последние дни! 
Их удел – находить и терять. 
Но твоя судьба осиянна, Гимли, сын Глоина, ибо ты выбрал, что терять, по доброй воле. 
Ты знал, что теряешь, но не оставил спутников, и наградой тебе будет чистая память сердца о дивном Лотлориене, и не потускнеет, и не иссякнет эта память!
– Может, и верно, – вытирая глаза, ответил Гимли. 
– Твои слова верны, но холодно от них на душе. 
Не успокоится сердце памятью. 
Память – лишь зеркало, холодное, как Келед Зарам. 
Но, может, эльфы по-другому видят? 
Я слыхал, для них память – не грёза, а мир на грани сна и яви. 
Увы! Мы не так чувствуем. 
Впрочем, довольно об этом. 
Взгляни на лодку! 
Не слишком ли мы нагрузили её? 
Я не хотел бы топить свою скорбь в холодной воде.
Он взял весло и принялся помогать Леголасу, уводя лодку со стремнины под берег.
Так начался долгий путь на юг. 
Голые бесприютные леса стояли по берегам, мешая видеть окрестности. 
Ветра не было. 
Ни одной птицы не появлялось над Рекой. 
Солнце тускнело, склоняясь к земле, и кануло за горизонт; настал ранний вечер, а вслед за ним – серая беззвёздная ночь. 
Путники плыли и ночью, держась в тени западного берега. 
Огромные деревья призраками проплывали над головами, опустив извилистые жадные корни в туман. 
Было тревожно и холодно. 
Фродо прислушивался к плеску и журчанию вокруг лодки, и постепенно голова его склонилась на грудь, а беспокойный сон смежил глаза. 
Глава девятая. Великая река.
Фродо проснулся, разбуженный Сэмом. 
Оказалось, что он спал, заботливо укутанный, под деревьями, в тихом лесном уголке на западном берегу Андуина. 
Ночь прошла, и тусклое серое утро повисло на голых ветвях деревьев. 
неподалёку Гимли хлопотал возле маленького костерка. 
Прежде чем окончательно рассвело, отряд снова был в пути. 
Не то чтобы они спешили; всех вполне устраивала отсрочка решения до Крутояра и водопадов Рэроса, а до них плыть предстояло ещё несколько дней. 
Река несла их не быстро, не медленно – как могла, торопить её никто не хотел. 
Независимо от выбора, впереди ждали только опасности, а они могли и подождать. 
Арагорн, сохраняя силы товарищей, не заставлял их грести, но неукоснительно следил за тем, чтобы на стоянках зря времени не терять. 
Отправлялись рано и плыли допоздна. 
Предводитель отряда хорошо понимал, что Тёмный Властелин не сидел без дела, пока они отдыхали в Лориене.
Но пока путешествие проходило вполне спокойно. 
Вереницей тянулись однообразные часы плавания, и только на третий день пути берега стали меняться. 
Деревья росли всё реже, а потом и вовсе пропали. 
На восточном берегу их сменили не менее однообразные бурые увалы без единой травинки или кустика, словно выжженные зловредным палом. 
Начинались Бурые Земли; обширные и заброшенные, они тянулись между Южным Сумеречьем и холмами Эмин Майл. 
Даже Арагорн не знал, какое лихо привело всё здесь в такое запустение.
На западном берегу леса уступили место равнине. 
Там зеленела трава, а вдоль берега тянулись тростниковые заросли, высокие, никогда не остававшиеся в покое. 
Тёмные сухие камыши, печально шелестя, клонились и вздрагивали под напором течения. 
Иногда в просветах мелькали пятна зелени прибрежных луговин, а за ними на горизонте синела линия Мглистых Гор.
Одиночество путников скрашивали только птицы. 
В тростнике, оставаясь невидимыми, перепархивали и посвистывали маленькие пичуги; однажды над головами с шумом протянулся на юг большой клин.
– Лебеди! – узнал Сэм. 
– Ого! Ну и здоровущие!
– И к тому же чёрные, – мрачно добавил Арагорн.
– Какой широкой, пустой и печальной выглядит эта земля, – сказал Фродо. 
– А я-то думал, если путешествуешь на юг, становится всё теплее.
– Мы пока не на юге, – ответил Арагорн. 
– До моря далеко. 
В этих краях даже снег может пойти. 
Там, у впадения Андуина в залив Белфалас, теплее и веселее. 
Хотя что я говорю? 
Какое веселье? 
Те земли под Врагом теперь. 
А здесь мы всего лиг на 70 южнее вашей Южной Чети. 
Скоро подойдём к устью Светлимы, роханской реки, вытекающей из Леса Фангорна. 
По ней проходит северная граница Рохана. 
В старину всеми землями между течением Светлимы и Белыми Горами владели рохирримы. 
Земли изобильные, славятся отменными пастбищами, но в нынешние злые дни Люди ушли от Реки. 
Андуин широк, но орочьи стрелы перелетают с одного берега на другой, а в последнее время орки даже переправляются иногда и угоняют табуны.
Сэм тут же принялся беспокойно озираться. 
Совсем недавно он всё высматривал засады меж деревьев, но теперь, среди открытых пространств, стало ещё хуже: уж очень всё на виду, и он с сожалением вспоминал об оставшихся позади лесах.
Впрочем, в последующие два дня это ощущение постепенно охватило всех в отряде. 
Теперь вёсла не лежали без дела, и берега быстрее скользили мимо. 
Река разливалась, стали появляться галечные отмели, и рулевым лучше было не зевать. 
По другую сторону начали встречаться болота.
Фродо, припомнив яркие лужайки, фонтаны, солнце и ласковые дожди Лотлориена, зябко передёрнул плечами. 
Из-за увалов с востока на Реку накатывали невидимые волны холодного воздуха. 
В лодках давно уже не смеялись, даже разговаривали мало; каждый был занят собственными мыслями. 
Память Леголаса уводила его в буковые рощи под крупными летними звёздами; 
Гимли прикидывал мысленно, найдётся ли в родовой сокровищнице подходящий алмаз для дара Владычицы; 
Мерри и Пиппин в средней лодке увлечены были подхваченным вчера насморком, а Боромир то бормотал неразборчиво, то вдруг принимался обкусывать ногти, как поступают иногда воины в сомнении и беспокойстве, а то вдруг хватал весло и догонял лодку Арагорна. 
В такие моменты Пиппин, сидевший на носу, улавливал странный блеск в глазах гондорца, устремлённых на Фродо.
Сэм после долгих размышлений пришёл к выводу, что хотя лодки и не так опасны, как он раньше представлял, но и удобств в них куда меньше, чем можно предположить, глядя со стороны. 
Он тягостно переживал плавание: делать нечего, сиди себе да пялься на ползущие мимо зимние снулые земли и серую воду в нескольких дюймах от бортов. 
Даже когда приходилось грести, вёсел ему не доверяли.
Вот так, на четвёртый день пути, уже под вечер, он и развлекал себя: то посмотрит вправо, то вперёд, а то через головы Арагорна и Фродо назад, на идущие следом лодки. 
Его уже клонило в сон, хотелось побыстрее вылезти, размять занемевшие ноги и почувствовать, наконец, твёрдую землю. 
И тут что-то привлекло его взгляд за кормой. 
К этому времени он уже с минуту бездумно смотрел назад, но теперь замотал головой и протёр глаза. 
Однако, всмотревшись, ничего необычного не увидел.
Ночевали на маленьком островке под западным берегом. 
Сэм, завернувшись в одеяло, ворочался рядом с Фродо.
– Я тут было задремал в лодке, сударь, – неуверенно начал он, – и привиделась мне... а может, не привиделась... забавная штука.
– Ну, что ты там ещё углядел? – проворчал Фродо.
 Он уже по опыту знал: Сэм не уймётся, пока не расскажет свою байку. 
 – Мне вот с самого Лотлориена не попадалось ничего забавного.
– Да не то чтобы забавно, а всё ж таки странно, – оживился Сэм. 
– Но вы послушайте: я бревно с глазами видел!
– С бревном всё точно, – улыбнулся Фродо, – их в Реке много, а глаза лучше убрать.
– Так ведь это ж самое главное! – подскочил Сэм. 
– Я от этих глаз так и сел. 
Ну, плывёт себе коряга за Леголасовой лодкой и плывёт, я сначала и внимания не обратил, а потом гляжу – догоняет! 
Это как же так, думаю, течение-то одно! 
Вот тогда я глаза и увидел: две такие бледные точки с переднего конца, а потом пригляделся, а у коряги-то – лапы! 
Ну прямо как у лебедя, и она гребёт! 
Я сел, глаза тереть стал, крикнуть собрался, никакой дремоты у меня и в помине не осталось, а только смотрю – нету! 
Но я краешком-то глаза заметил, вроде под берег что-то тёмное – нырь! 
И всё. Никаких глаз.
Я, значит, и говорю себе: дрыхнешь, стало быть, Сэм, вот и видишь невесть что. 
Но с тех пор всё думаю: привиделось или нет?
Фродо на удивление долго молчал, а потом заговорил устало:
– Это, Сэм, было бы проще всего: мол, сумерки, задремал. 
Да только они ведь не впервой появились, глаза эти. 
Я их ещё до Лотлориена замечал. 
А ночью на границе на флет поднималось какое-то существо с такими глазами. 
Хэлдир его тоже видел. 
А эльфы, которые орков гоняли? 
Помнишь, они рассказывали?..
– А, – задумчиво протянул Сэм. 
– Теперь мне, пожалуй, многое припоминается. 
То, да сё, да рассказы Бильбо – всё одно к одному. 
Получается, сударь, мы с вами существо-то это знаем. 
Ведь это ж Горлум, наверное.
– Наверное, он, – с неохотой подтвердил Фродо. 
– Боюсь, что он. 
С той самой ночи на дереве и боюсь. 
Как я теперь думаю, он в Мории прятался и там увязался за нами. 
Я надеялся, остановка в Лориене собьёт его со следа, но эта дрянь, видно, пряталась на той стороне Серебрени и видела, как мы отплывали.
– Надо бы нам поосторожнее, – озабоченно сказал Сэм, – а то, не ровен час, однажды ночью передушит он нас, как курей. 
Не надо Колоброда там беспокоить или кого. 
Я сам покараулю. 
А завтра в лодке отосплюсь, я ведь всё равно там вроде как груз.
– Груз с глазами, – улыбнулся Фродо. 
– Ладно, карауль, но с полночи я тебя сменю. 
А если что – буди меня сразу.
Глухой ночью Фродо с трудом проснулся. 
Сэм тряс его за плечо.
– Жалко будить вас, сударь, – прошептал он, – но всё так и есть, как мы говорили. 
Совсем недавно я тут плеск такой особый слыхал и сопение, значит. 
Хотя ночью-то у реки всегда всяких странных звуков хватает.
Сэм лёг, а Фродо, борясь со сном, закутался в одеяло и сел, вглядываясь в темноту. 
Однако проходили минуты, часы, и ничего не случалось. 
Фродо уже подумывал, не прилечь ли ему, как вдруг заметил едва различимый силуэт в воде, возле самого берега. 
Вот поднялась слабо белевшая в ночи рука и ухватилась за планширь, следом высунулась голова и заглянула через борт, а потом прямо на Фродо уставились два знакомых слабо светящихся глаза. 
Не больше двух ярдов отделяло Фродо от них. 
Хоббит встал и, обнажив Шершень, взглянул прямо в глаза. 
Они мигнули, притухли, раздалось шипение, плеск, и по-лягушачьи раскоряченная фигурка рванулась вниз по течению.
Арагорн повернул голову, вскочил и подошёл к Фродо.
– Что тут у тебя? – прошептал он. 
– Меня что-то разбудило. 
Ты почему с мечом?
– Горлум, – коротко ответил Фродо. 
– Или мне показалось, – добавил он.
– А! Так ты знаешь о нашем маленьком разбойнике? 
Он топал за нами, почитай, через всю Морию и проводил до Нимродели. 
А потом встретил на Серебрени, оседлал бревно и не отстаёт. 
Я уж тут на него ночами охоту устраивал, но он хитрей лисы и ловок, как рыба. 
Да и плавает не хуже. Ладно, завтра попробуем оторваться от него. 
Ты ложись, спи. 
Я покараулю. 
Да, хотелось бы мне словить этого мерзавца, он может пригодиться. 
На свободе он слишком опасен. 
Мало того, что убьёт – не задумается, он ведь врагов может навести.
Ночь прошла, а никакого Горлума будто и не было. 
Теперь уж весь отряд смотрел в оба, но ничего не высмотрел. 
Если он и продолжал преследование, то очень осторожно. 
После этой ночи Арагорн не выпускал вёсла из рук, другие тоже гребли. 
Скорость заметно возросла. 
Шли опять по ночам, а днём выбирали стоянки понезаметнее. 
Так без особых событий шли дни, пока не настал восьмой из них.
Седьмой день выдался облачным, но к ночи стало проясняться, и рожок молодой луны замелькал в разрывах туч. 
Сэм долго смотрел на неё, морща лоб и шевеля губами.
На следующий день характер берегов стал быстро меняться. 
Появились скалы, поросшие терном и ежевикой. 
Кое-где за камень цеплялись кривые от постоянных ветров пихты. 
Впереди лежало нагорье Эмин Майл.
На прибрежных утёсах гнездилась масса птиц. 
Теперь в воздухе по целым дням кружились стаи. 
Арагорн с беспокойством посматривал на них, прикидывая, далеко ли разнеслись вести об их путешествии и не приложил ли к этому лапу Горлум.
На закате он заметил, очень высоко и далеко, огромную птицу, описывавшую медленные круги.
– Посмотри-ка, Леголас, похоже на орла?
Эльф прищурился.
– орёл. Он на охоте. Странно. 
Слишком далеко от гор.
– Подождём, пока стемнеет, – решил Арагорн. 
– Тогда и двинемся.
Восьмая ночь плавания выдалась тихой. 
Тонкий серпик Луны рано растаял в светлой полосе заката, небо над головами было ясным, и только на юге громоздились тучи.
– Пора, – сказал Арагорн. 
– Рискнём сделать ещё один переход. 
Я плохо знаю здешние берега, по воде здесь никогда не ходил, но, по-моему, до Сарн Гебира ещё далеко. 
Нам могут попадаться маленькие островки. 
Они каменистые, смотрите в оба!
Сэма назначили вперёдсмотрящим. 
Он улёгся на носу лодки, всматриваясь в ночь. 
Высыпали на редкость крупные звёзды, поверхность воды слабо поблескивала. 
Около полуночи Сэм закричал. 
Впереди, всего в нескольких ярдах, вставали тёмные зубчатые контуры скал, вода изменила голос. 
Течение ускорилось, лодку отнесло влево, и она заплясала в пенных гребнях. 
Справа из воды торчали сплошные камни. 
Лодки подогнало друг к другу.
– Эй, Арагорн! – крикнул Боромир. 
– Это же безумие – лезть ночью на стремнину. 
Ни одна лодка не пройдёт Сарн Гебир даже днём.
– Назад! – закричал Арагорн, изо всех сил удерживая лодку на месте. 
– Уходите под берег! Я, наверное, ошибся, – признался он Фродо. 
– Течение быстрее, чем я думал. 
Сарн Гебир совсем рядом.
Путешественникам стоило немалого труда развернуть лодки. 
Они медленно продвигались против течения, сносившего их к восточному берегу.
– Навались! – кричал Боромир. 
– Навались разом, иначе нас выбросит на камни.
Фродо почувствовал, как дно лодки задело за что-то. 
И тут, в довершение ко всему, на них посыпались стрелы. 
Одна так ударила Фродо в спину, что он едва не вылетел из лодки. 
Другая пронзила капюшон Арагорна, третья застряла в борту второй лодки под рукой Мерри. 
Сэму показалось, что он видит мечущиеся тёмные фигуры на низком восточном берегу. 
Они были близко.
– Ирч! – воскликнул Леголас, от волнения переходя на родной язык.
– Орки! – крикнул Гимли.
– Горлум! Его лап дело! – уверенно произнёс Сэм. 
– И выбрали же место! 
Река-то нас прямо на них несёт.
Все налегли на вёсла, даже Сэм. 
Каждый миг любой из путников ждал удара чёрной оперенной стрелы. 
Над головами посвистывало, стрелы вспарывали воду рядом с бортами, но пока никто не пострадал. 
Темнота не могла помешать целиться мордорским лучникам – орки обладали ночным зрением, но серые борта лодок и эльфийские плащи сбивали их с толку.
Во тьме нелегко было определить, насколько успешны усилия гребцов. 
Но вскоре напор воды уменьшился, течение стало поспокойнее, и уже не так трудно было отвести лодки в густую тень под западный берег. 
Только там, причалив, они позволили себе отдохнуть. 
Леголас тут же бросил весло и с луком в руках выпрыгнул на берег. 
Положив стрелу на тетиву, он обернулся, выискивая цель, но в темноте с той стороны доносились только грубые крики. 
Над головой эльфа в звёздном свете поблескивали скалы, но по небу неслись уже невесть откуда взявшиеся рваные облака, быстро затягивающие звёздные поля.
Внезапный страх почувствовали одновременно все.
– О Элберет Гилтониэль! – выдохнул эльф, взглянув наверх. 
Огромная тёмная тень, только похожая на облако, но двигавшаяся куда быстрее, налетала с юга. 
Скоро уже можно было различить очертания невиданной крылатой твари. 
её появление, судя по крикам на том берегу, вызвало ликование среди орков.
Леденящий ужас сковал Фродо. 
Старая рана в плече отозвалась пульсирующей болью. 
Хоббит распластался по дну лодки, тщетно пытаясь спрятаться.
Громко зазвенела тетива большого лориенского лука. 
Фродо поднял голову. Крылатая тень дёрнулась и резко отвернула в сторону. 
Хриплый обиженный карк упал с неба, и всё стихло. 
С того берега взорвались озлобленные, разочарованные крики, и больше – ни стрелы, ни звука.
Немного погодя Арагорн отвёл лодки ещё выше по Реке и остановился в маленьком мелком заливчике. 
Здесь, под низкорослыми деревцами, решили ждать рассвета, даже не выходя из лодок, а просто сведя их бортами и прижавшись друг к другу.
– Хвала и слава лориенскому луку и твёрдой руке, – сказал Гимли, закусывая эльфийскими лепёшками. 
– Это был великолепный выстрел, друг мой.
– Только вот кто бы мне ещё сказал, во что я попал? – пробормотал обескураженный эльф.
– Этого я не знаю, – степенно ответил Гимли, – но рад, что оно улетело. 
Мне оно не понравилось. 
Слишком Барлога напомнило, – закончил он шёпотом.
– Это не Барлог, – пытаясь унять дрожь, возразил Фродо. 
– Оно совсем холодное, слишком холодное. Мне показалось... 
– Он не стал продолжать.
– Ну, что показалось? – настойчиво спросил Боромир; 
он даже перегнулся из своей лодки, пытаясь разглядеть лицо хоббита.
– Не стану я говорить, – пробормотал Фродо. 
– Чем бы оно ни было, а те, на берегу, струхнули, когда оно улетело. 
– Мне тоже так показалось, – согласился Арагорн. 
– Но мы так и не знаем, сколько их там и что они намерены предпринять. 
Эту ночь спать не придётся. 
Сейчас-то темно, а что день принесёт? Держите оружие наготове.
Сэм сидел, барабаня пальцами по рукояти меча и всё поглядывая на небо.
– Вот чудно, – бормотал он. 
– Луна ведь у нас одна, что в Шире, что ещё где-нибудь. 
То ли она с пути сбилась, то ли я – со счёта. Фродо, – обратился он к хозяину, – вы ведь помните, когда мы на флет влезли, луна как раз на убыль шла, этак с неделю после полнолуния. 
Неделю мы по Реке плывём. 
В прошлую ночь новая луна народилась. 
Это что же получается? Были мы в Лориене или не были?
Три ночи я помню, ну, может, их ещё несколько было, но не целый же месяц! 
Или там время вообще не считано?
– Может, здесь дело вот в чём, – задумчиво проговорил Фродо. 
– В Лотлориене всё ещё пребывает время, которое во всех остальных местах давно прошло. 
А когда Серебрень вынесла нас в Андуин, мы вернулись в то время, которое властвует над всеми смертными землями. 
В Карас Галадоне я помню только солнце и звёзды, а никакой луны не видел.
Леголас пошевелился в своей лодке.
– Нет, Фродо, время нигде не стоит на месте. Но в разных местах ход его неодинаков. 
Для эльфов мир тоже меняется, причём меняется и медленно, и быстро. 
Быстро потому, что сами эльфы почти неизменны, события и времена летят мимо, мало задевая их, – в этом печаль эльфийского народа. 
А медленно потому, что эльфы не считают уходящих лет. 
Смена времён года – только рябь для них, вечно бегущая по поверхности реки времени. 
Но всё под солнцем имеет свой конец.
– Только Лориен идёт к концу очень неспешно, – проговорил Фродо. 
– На нём охрана Владычицы. 
Это власть её Кольца делает часы и дни в Карас Галадоне насыщенными и незаметными.
– Молчи! – остановил его Арагорн. – За границей Лориена нельзя говорить об этом. 
Сэм просто сбился со счёта. В эльфийской стране время пролетело мимо нас. 
Старая луна ушла, народилась новая и тоже ушла, а вчера вечером появилась опять. 
Зима кончается. 
Скоро весна, только надежды она в этот раз не принесёт.
Ночь молчала. До самого рассвета из-за Реки не донеслось ни звука, ни крика. 
Съёжившиеся в лодках путники чувствовали, как меняется погода. Потеплело. 
Воздух стал тихим и отсыревшим под огромными дождевыми тучами, пришедшими с юга, от далёких морей. 
Голос Сарн Гебира громче зазвучал под утро. 
С веток деревьев падали капли сгустившегося тумана.
Рассвет подкрался незаметно и потянул за собой грустный день, лишённый теней и настоящего света. 
Река тонула в белёсом тумане, восточного берега как будто не было.
– Терпеть не могу туман, – ворчал Сэм, – а тут ладно уж, тут он кстати. 
Глядишь, эти проклятые гоблины нас и не заметят.
– Они-то не заметят, – откликнулся Арагорн, – но ведь и нам дороги не увидеть. 
Надо же обходить Сарн Гебир.
– А зачем? – неожиданно спросил Боромир. 
– Если впереди Эмин Майл, мы вполне можем бросить эти утлые скорлупки и свернуть на юго-запад. 
Потом переберёмся через Энтову Купель и окажемся в моей стране.
– Возможно, этим путём мы бы и пошли, если бы стремились попасть в Минас Тирит, – возразил Арагорн. 
– Но такого решения никто не принимал. 
К тому же дорога, которую ты предлагаешь, не безопасна. 
Долина Энтовой Купели плоская и заболоченная. 
Если туман застанет там путников, им не позавидуешь. 
Лодки нам ещё пригодятся. 
Река – это такая тропа, с которой по крайней мере не собьёшься.
– Но ты же видел, на том берегу враги, – настаивал Боромир. 
– Хорошо, допустим, мы пройдём Ворота Аргоната и доберёмся до Крутояра, дальше что? 
Прыгать с вершины Рэроса прямо в Гиблые Болота?
– Ну зачем же? – чем больше горячился Боромир, тем спокойнее становился Арагорн. 
– Обнесём лодки по берегу и снова спустим на воду. 
Ты же не мог забыть о Северной Лестнице и сторожевом посту на Амон Хене. 
Я собирался обязательно заглянуть туда, осмотреться и принять решение в зависимости от того, что мы увидим.
Боромир долго ещё настаивал и приводил аргументы, но когда Фродо сказал, что идёт с Арагорном, сразу сдался.
– Люди Минас Тирита не бросают друзей в беде, – совершенно другим тоном сказал он. 
– Вам без меня не справиться. 
Но дальше Крутояра я не пойду.
 Даже если мне не найдётся спутников, я всё равно должен идти домой.
Туман постепенно поднимался. 
Арагорн с Леголасом решили пройти вдоль берега, поискать дорогу, чтобы обойти пороги.
– Я вполне верю, что лориенские лодки не тонут, – заметил Арагорн. 
– Но живые не ходят через пороги Сарн Гебир. 
Гондорских дорог здесь нет, мы ведь на самой границе, а вот древний волок должен остаться. 
Надо только поискать его. 
ещё несколько лет назад лёгкие лодки спускались до Осгилиата, только с появлением орков путь по воде забросили.
– Что-то я не помню на своей памяти ни одной лодки с севера, – скептически произнёс Боромир. 
– Чем дальше вперёд, тем опасней.
– Любая дорога на юг опасна, – пожал плечами Арагорн. 
– Мы идём. Ждите нас до вечера. 
Если мы не вернёмся, выбирайте нового проводника и уходите, как сможете.
Фродо, чувствуя тяжесть на сердце, проводил взглядом человека и эльфа, быстро исчезнувших в тумане. 
Но страхи оказались напрасны. 
Уже к полудню разведчики вернулись.
– Всё в порядке, – спустившись с косогора, успокоил их Арагорн. 
– Там есть тропа, а ниже – хороший спуск к воде. 
Пороги начинаются неподалёку и тянутся не больше мили. 
Дальше русло спокойное. 
Сложно только дотащить лодки и груз до старого волока. 
До него не больше фарлонга, но подъём крутой. 
Наверное, выше по течению был причал, а мы проскочили его прошлой ночью. 
Но он, скорее всего, разрушен. 
Лучше идти к волоку прямо отсюда.
– Будь мы все Людьми, и то это непростое дело, – проворчал Боромир.
– Всё же придётся попытаться, – ответил Арагорн.
– Сделаем, – заверил Гимли. 
– Там, где люди спотыкаются, гном идёт себе и ещё несёт вдвое больше своего веса, мастер Боромир!
Но задача и в самом деле оказалась нелёгкой. 
Сначала разгрузили лодки и вынесли пожитки наверх. 
Потом подняли и перенесли лодки. 
Против ожидания, они оказались совсем лёгкими. 
Даже Леголас не мог сообразить, из какого дерева они сделаны, но двое хоббитов легко несли лодку по ровному месту. 
Однако тропа шла круто вверх по скалам, заросшим ежевикой, а кое-где попадались неожиданные болотистые низинки.
Лодки перетаскивали Арагорн и Боромир, а остальные пыхтели за ними с вещами. 
Наконец всё оказалось сложено у начала волока, дальше пошло легче. 
Туман всё ещё висел над Рекой, слышно было, как бьётся и плещет вода в порогах. 
За два раза груз и лодки переправили к маленькому озерку, сообщающемуся с рекой ниже Сарн Гебира. 
Ложе озерка, видимо, выточила вода, завихряясь ниже последнего порога. 
Дальше дороги по берегу не было.
Полдень давно миновал, дело шло к вечеру, когда путники, отирая пот, сели возле воды, прислушиваясь к рёву и грохоту стремнины. 
Все устали, и настроение было под стать уходящему сумрачному дню.
– Здесь придётся заночевать, – сказал Боромир, – все устали, и вряд ли есть смысл пытаться пройти в темноте Ворота Аргоната. 
Хотя наш стойкий гном, несомненно, рвётся вперёд.
Гимли никак не реагировал. 
Он стал клевать носом, как только сел.
– Ладно, отдохнём, – согласился Арагорн. 
– Отчалим утром. 
Если туман продержится, может, удастся проскользнуть незаметно. 
Но дежурить будем по двое.
Ночь не принесла ничего хуже моросящего дождя под утро. 
На рассвете, по-прежнему в тумане, но уже не в таком плотном, как накануне, тронулись в путь, держась поближе к западному берегу. 
Утро кончалось, когда дождь полил сильнее. 
Лодки прикрыли кожаными фартуками, вёсла отложили и так сплавлялись по течению сквозь сплошную дождевую кисею.
Впрочем, дождь скоро прекратился. 
Постепенно развиднелось, а потом облака как-то вдруг разошлись и клочьями унеслись к верховьям Реки. 
Туман исчез. 
Река текла в огромном каньоне, и течение снова заметно ускорилось. 
Остановиться здесь вряд ли удалось бы. 
Впереди, против солнца, темнели высокие холмы Эмин Майл, и в них не заметно было ни единого просвета.
Фродо, вглядывавшийся вперёд, наверное, первым заметил вдали две огромные скалы. 
Высокие, угрюмые, они с двух сторон стиснули Реку, и лодки несло как раз между ними.
– Это Аргонат, Столбы Королей! – воскликнул Арагорн. 
– Держитесь на середине потока и как можно дальше друг от друга.
Столбы вставали навстречу и всё больше казались Фродо молчаливыми грозными фигурами гигантов. 
Но лишь через несколько минут он понял, что это не обман зрения. 
Камень был обработан. 
Мастерство и мощь древности сквозь зной и холод лет пронесли облики былого. 
Из быстрых вод вздымались каменные короли. 
Время, словно глубокими морщинами, избороздило трещинами их лица, обращённые на север.
 Левая рука каждого изваяния в предостерегающем жесте протянулась вперёд, правая сжимала боевой топор. 
 Величие и сила молчаливых стражей давно исчезнувшего королевства настолько поразили Фродо, что он в благоговейном ужасе опустился на дно лодки и закрыл глаза. 
 Даже Боромир склонил голову, когда лёгкие серые скорлупки лодочек проносились в тени гигантов.
За Воротами Аргоната утёсы по обе стороны 
Реки взметнулись высоко в небо. 
Река словно выгнула напряжённую спину и несла лодки всё быстрее, ветер тоскливо вскрикивал над ними. 
Фродо сидел, сжавшись в комок, и слушал, как бормочет за спиной Сэм: 
“Что за место! 
Что за жуткое место! 
Только дайте мне выбраться из этой проклятущей лодки, я не то что к реке, к луже-то больше в жизни не подойду!”
– Не надо бояться! – раздался зычный голос. 
Фродо обернулся и увидел... 
Колоброда? нет, пожалуй, не его. 
Усталого, вечно озабоченного Следопыта из Пустоземья больше не было. 
На корме лодки, гордо выпрямившись, стоял Арагорн, сын Арахорна. 
Лёгкими точными движениями он направлял лодку. 
Тёмные волосы развевались по ветру, в глазах – свет: король, возвращающийся на родину из долгого изгнания. 
– Не надо бояться! – повторил он. 
– Давно стремился я узреть образы моих далёких предков, Исилдура и Анариона. 
Под их тенью нечего опасаться Элессару Эльфиниту, Наследнику Элендила.
Постепенно свет в его глазах угас, и он проговорил уже про себя:
– Ах, если бы Гэндальф был здесь! 
Как тоскует моё сердце по Минас Анору, по стенам моего города! 
Куда же теперь направлю я путь?
Длинный и тёмный каньон, наполненный шумом ветра и гулом несущейся воды, постепенно изгибался к западу. 
Вскоре впереди показался и начал стремительно расти свет. 
Внезапно лодки вынесло на простор, и Фродо зажмурился.
Солнце сияло в ветреном небе. 
Вырвавшись из каньона, Река широко разливалась в холмах, поросших лесом. 
Вдали на юге среди вод вставал остров, и Андуин словно обнимал его двумя светлыми мерцающими руками. 
По берегам поднимались ещё две вершины. 
Издалека ветер принёс гулкий рокот.
– Тол Брандир, – сказал Арагорн. 
– Слева – Амон Лав, а справа – Амон Хен, сторожевые посты Чуткий и Зоркий. 
Там, на вершинах, во времена королей несли дозор. 
Но на вершину Тол Брандира никогда не ступал ни зверь, ни человек. 
ещё до заката мы будем там. 
Я уже слышу голос Рэроса.
Отряд немного передохнул; сцепив лодки, перекусили, потом взялись за вёсла. 
На западе холмы уже окунулись в вечернюю тень, солнце висело на горизонте слегка сплюснутое, большое и красное. 
Скоро появились первые ранние звёзды. 
Три вершины темнели впереди. 
Всё громче ревел Рэрос.
Приставали уже в глубоких сумерках. 
На исходе десятого дня пути Бурые Земли остались позади. 
Предстояло, наконец, сделать выбор между западом и востоком и выполнить последнюю часть Задачи.
Глава десятая. Отряда больше нет
Арагорн привёл их к началу правого рукава Реки. 
Здесь, у подножия Амон Хена, к воде спускалась зелёная приветливая лужайка с узким песчаным пляжем. 
Поодаль начинался лес, покрывавший склоны холма. 
Маленький родничок, весело кувыркаясь, петлял в траве.
– Вот здесь и заночуем, – сказал Арагорн. 
– Это Порт Гален, в старину – замечательное чистое место. 
Может быть, Зло ещё не добралось сюда.
Лодки вытащили на берег и разбили лагерь. 
Дозорного, конечно, назначили, но никаких признаков врагов не ощущалось. 
Если Горлум и продолжал следить за отрядом, то научился делать это очень осторожно.
Арагорн спал беспокойно, метался во сне, часто просыпался. 
Перед рассветом он встал и подошёл к дежурившему Фродо.
– Ты чего не спишь? – спросил хоббит. 
– Всё ведь спокойно. Ложись, я дежурю.
– Не спится мне, – ответил Арагорн. –
 Видно, чувствую что-то. 
Достань-ка меч, давай поглядим.
Фродо с удивлением достал из ножен Шершень. 
Края клинка тускло светились в ночи.
– Орки! – в ужасе проговорил Фродо. 
– Не очень близко, но и недалеко ведь.
– Вот этого я и боюсь, – отозвался Арагорн. 
– Конечно, может, они на том берегу, клинок-то едва светится. 
А может, и не орки, а просто какие-нибудь вражьи шпионы на Амон Лав. 
Я никогда не слыхал об орках на Амон Хене. 
Правда, то было раньше. 
Минас Тирит больше не сдерживает врага у Реки. 
Завтра надо быть поосторожнее.
Утро раскрасило небо в красные и чёрные тона. 
Низко на востоке нависли мрачные тучи, словно дым огромного пожара. 
Восходящее солнце подсвечивало их снизу, но скоро выбралось в чистое небо, позолотив вершину Тол Брандира.
Фродо разглядывал высокий остров. 
Крутые стены обрывались в воду. 
Неприступные скалы штурмовали упорные одинокие деревья, цеплявшиеся за каждую щель или трещину. 
Над вершиной острова, неправдоподобно высокой, кружились птицы. 
Действительно, никаких признаков других живых существ глаз не замечал.
После еды Арагорн собрал отряд на совет.
– Вот он и пришёл, день выбора, – промолвил он. 
– Как ни откладывай, а надо решать. 
Что станет с нашим братством? 
Повернём ли мы на запад и уйдём вместе с Боромиром в сражающийся Гондор, уйдём ли на восток, к Страху и Тени, или вовсе разойдёмся кто куда по своим дорогам? 
Какое бы решение мы не приняли, принимать его надо быстро. 
Задерживаться здесь нельзя. 
На том берегу мы видели орков, но я опасаюсь, как бы они не переправились и на наш.
После его слов настало долгое молчание.
– Ну, Фродо, – заговорил наконец Арагорн, – боюсь, решать предстоит тебе. 
Ты – Хранитель, назначенный Советом, и выбор за тобой. 
Даже я ничего не могу предложить тебе. 
Я ведь не Гэндальф, хотя и пытался, насколько мог, делать его работу. 
Я не знаю, что у него было припасено для этого дня, да и было ли? 
Даже будь он с нами, решать всё равно пришлось бы тебе. 
Это – твоя судьба.
Фродо долго молчал, а потом медленно, через силу заговорил.
– Я знаю, времени мало. Но я пока не могу выбрать. 
Тяжело мне. 
Я хотел бы побыть один. 
А через час скажу, ладно?
Арагорн тепло взглянул на него.
– Конечно, Фродо, сын Дрого. 
У тебя будет час, и ты будешь один. 
Мы останемся здесь. 
Только не отходи далеко, чтобы можно было позвать.
Фродо посидел ещё минуту, опустив голову. 
Сэм, с беспокойством наблюдавший за ним, отвернулся, покачал головой и пробормотал: 
“Ясно как день! 
Только не след Сэму Гэмджи встревать сейчас”.
Фродо встал и пошёл прочь. 
Остальные сдержались и не стали мешать ему даже взглядами. 
Только Боромир (Сэм случайно заметил это) провожал Фродо глазами, пока он не скрылся за деревьями у подножия Амон Хена.
Фродо бесцельно бродил по лесу, но скоро набрёл на тропу – жалкие остатки давней дороги – и начал подниматься по ней. 
Там, где становилось слишком круто, попадались вырубленные в скале ступени, выветренные и расколотые корнями деревьев. 
Скоро тропинка вывела его на плоскую, поросшую травой и рябинником поляну. 
Посредине торчал камень. 
Здесь было тихо, светило солнышко. 
Фродо повернулся к Реке, к Тол Брандиру, над которым всё так же кружились птичьи стаи, и долго вслушивался в гневный голос Рэроса. 
Потом сел на камень и, уперев подбородок в ладони, невидящим взглядом уставился на восток. 
Он перебирал в памяти всё случившееся с тех пор, как Бильбо ушёл из Шира, вспоминал слова Гэндальфа. 
Время шло, а выбор оставался всё так же далёк и труден.
Внезапно он очнулся от раздумий. 
Ощущение жёсткого, неприятного взгляда в спину заставило его резко вскочить и обернуться. 
Но, к своему облегчению, он увидел только Боромира, с доброй улыбкой идущего к нему через поляну.
– Я беспокоился за тебя, Фродо, – подходя, проговорил гондорец. 
– Если прав Арагорн и орки близко, нельзя нам по одному ходить, а тебе в особенности. 
Слишком много от тебя зависит. 
У меня тоже тяжело на сердце. 
Можно я поговорю немножко, раз уж я нашёл тебя? 
А то, когда народу много, любой разговор в спор превращается, и конца этому не видно. 
А вдвоём, глядишь, мы и отыщем мудрое решение.
– Ты добрый, – сказал Фродо, – но вряд ли мне помогут слова. 
Я ведь уже решил, Боромир, только боюсь решиться.
Боромир напряжённо слушал. 
Неумолчно ревел Рэрос. 
Ветер забормотал в ветвях деревьев. 
Фродо вздрогнул.
Воин подошёл и решительно сел рядом на камень.
– А может, ты напрасно страдаешь? – участливо спросил он. 
– Я в самом деле хочу помочь тебе. 
В трудный час плохо без совета. 
Почему бы тебе не выслушать мой?
– Я, наверное, знаю, каков он будет, – со слабой улыбкой проговорил Фродо. 
– Да, он кажется мудрым, но сердце остерегает меня.
– Остерегает? От чего же? – не сдержавшись, воскликнул Боромир.
– От задержки. 
От пути, который кажется легче. 
От того, чтобы сложить мой груз. 
От... – он запнулся, – ладно, раз уж это должно быть сказано – от веры в силу и чистоту намерений людей.
– Но ты же слышал, именно эта сила долго охраняла твою далёкую страну, хоть вы и не знали об этом.
– Да нет. 
Я не сомневаюсь в доблести Твоего народа. 
Но в мире всё так изменчиво. 
Да, в Минас Тирите крепкие стены, но если они падут, что тогда?
– Тогда и мы с честью падём в битве. 
Но пока есть надежда, что они выстоят.
– Нет такой надежды, – вздохнул Фродо, – пока есть в мире Кольцо.
– А! Кольцо! – Глаза Боромира сверкнули. 
– Вот оно что! Кольцо! 
Что за странная судьба! 
Столько страхов, столько сомнений из-за такой маленькой штучки. 
Я даже не рассмотрел его как следует там, на Совете. 
Может, дашь мне хоть взглянуть на это чудище ещё разок?
Фродо поднял глаза и похолодел. 
На лице воина замерла дружелюбная улыбка, но взгляд...
– Мне кажется, не стоит этого делать, – как можно мягче произнёс Фродо.
– Ну и ладно. Нет и не надо! – как-то суетливо воскликнул Боромир. 
– Но хоть говорить-то о нём можно? 
Мне кажется, ты всё думаешь, сколько зла оно может натворить, попади оно к Врагу. 
Но ты же сам сказал: мир меняется. 
Конечно, Минас Тирит падёт, если Кольцо останется. 
Но он падёт, если Кольцо останется у Врага! 
А пока оно у нас!
– Ты что, не был на Совете? – удивился Фродо. 
– Мы не можем воспользоваться Кольцом. 
Всё, сделанное его силой, обернётся во Зло.
Боромир вскочил и нетерпеливо принялся расхаживать по поляне.
– Ну что ты заладил? – в раздражении заговорил он. 
– Это Гэндальф с Элрондом научили тебя. 
Может, они и правы... для себя. 
Все эти эльфы, эльфиниты, маги – для них, может, оно и будет злом. 
Но что-то мне сомнительна их мудрость. 
Не трусость ли скрывается за их осторожностью? 
Ладно, каждому своё. Людей с честными сердцами не испортишь. 
Мы в Минас Тирите доказали это в долгих испытаниях. 
Нам не нужна сила магов, защищающих только себя. 
Но мы в большой нужде. 
А тут – надо же! – случай приносит Кольцо Всевластья. 
Вот так подарок для Мордора! 
Это же сущее безумие – не воспользоваться против Врага его же оружием. 
Только бесстрашные, только безжалостные добьются победы! 
Многое в этот грозный час судьбы может сделать отважный воин, великий вождь. Например, Арагорн. 
Ах, он не хочет, он отказывается? Ладно. 
Тогда почему не Боромир? 
Кольцо дало бы мне силу власти! 
О, как бы я гнал орды Мордора! 
Под мои знамёна сошлись бы все свободные народы Запада.
Боромир метался по поляне, срываясь на крик. 
Теперь он говорил о крепостях и стенах, об оружии и военном союзе людей и совсем, кажется, забыл о Фродо. 
Он рисовал планы великих побед, он уже расправился с Мордором, раздавил его и сам стал могучим королём, мудрым и великодушным. 
Внезапно он остановился и потряс сжатыми кулаками.
– А нам говорят: выбросить его! – завопил он. 
– Не уничтожить – любому ясно, что это невыполнимо, – нет, просто выбросить. 
Дескать, полурослик отправится в Мордор – и что? 
А ничего. 
Просто Враг отберёт у него Кольцо – и всё. 
Ведь это же глупость!
Воин повернулся к Фродо.
– Ты ведь и сам понимаешь это. 
Ты сказал, что боишься, и правильно. 
Это понятно. 
Конечно, твой здравый смысл протестует против вопиющей глупости.
– Да нет, – остановил его Фродо. 
– Я просто боюсь. 
Но я рад был выслушать тебя. 
У меня в голове прояснело.
– И ты идёшь в Минас Тирит? – Лицо Боромира выражало крайнее нетерпение.
– Ты неправильно понял меня, – слегка смутясь, ответил Фродо.
– Но ты зайдёшь? Хоть ненадолго? – настаивал Боромир. 
– Мой Город уже недалеко, а оттуда до Мордора почти столько же, сколько и отсюда. 
Узнаешь, что поделывает Враг. 
Мало ли что изменилось за это время. 
Раз уж ты непременно решил идти в Чёрную Страну, хоть отдохнёшь перед походом. 
Ну, идём со мной, Фродо! – Он дружески положил руку на плечо хоббиту. 
Это выдало его: рука дрожала от едва сдерживаемого возбуждения.
Фродо отступил и с тревогой взглянул на высокого, сильного воина.
– Ну почему ты мне не доверяешь? – Боромир терял терпение. 
– Я честный человек и честно скажу тебе: да, мне нужно твоё Кольцо, но только на время. 
Я испытаю свой план и верну тебе. Одолжи мне его, а?
– Нет, ни за что! – Фродо отшатнулся. 
– Совет доверил его мне!
– Вот из-за этих глупостей Враг и разобьёт нас в конце концов! – выкрикнул Боромир. 
– Ну что ты за упрямый дурак! 
Сам лезешь Врагу в зубы, ведь сгинешь ни за грош и нас лишишь единственного шанса. 
Уж если кто из смертных и может владеть им по праву, так это мы, наследники Нуменора, а вовсе не какие-то там полурослики! 
Да это же несчастный случай, что оно к тебе попало! 
Оно должно быть моим, оно моим и будет! 
Отдай его мне!
Фродо, не отвечая, всё отступал, пока между ними не оказался камень.
– Ну, что же ты? – сбавив тон, проговорил Боромир. 
– Неужели ты не хочешь разом избавиться от всех сомнений и страхов? 
Ведь Твоей вины тут нет. 
Скажешь, что ты не справился со мной, и я отнял его. 
Тебе ведь и в самом деле не справиться со мной. – 
Воин внезапно прыгнул через камень к Фродо. 
Открытое мужественное лицо гондорца разительно изменилось, в глазах бушевало алчное яростное пламя.
Фродо увернулся, и камень снова разделил их. 
Теперь оставалось только одно. 
Трясущимися руками Фродо вытянул цепочку и надел Кольцо. 
Он едва успел это сделать, как воин снова прыгнул на него. 
На миг Боромир остолбенел, а потом принялся метаться по поляне, растопырив руки.
– Жалкий пройдоха, – орал он, – фокусник! 
Ну, погоди, дай мне до тебя добраться! 
Ага, я понял твою затею: ты хочешь отнести его Саурону и продать нас всех! 
Ты только случая искал подходящего. 
У у, будь ты проклят, ты и все эти полурослики, сколько их есть на свете!
Потом он споткнулся о камень, упал ничком и затих, будто поражённый собственным проклятьем, а спустя минуту тихо заплакал. 
ещё через некоторое время он поднялся, с силой провёл рукой по лицу и дико огляделся.
– Что я наговорил! – воскликнул Боромир. 
– Что я натворил! Фродо! Фродо! 
Я сошёл с ума, но теперь всё кончилось. 
Вернись, Фродо!
А Фродо был далеко и даже не слышал его криков. 
Ничего не замечая вокруг, он мчался по тропинке к вершине холма. 
Ужас смешивался в нём с жалостью. 
Перед глазами всё ещё стояло искажённое яростным безумием лицо Боромира.
Только на вершине Амон Хена Фродо остановился, с трудом переводя дыхание. 
Словно в тумане виделась ему широкая круглая площадка, вымощенная обтёсанными плитами и окружённая невысокой зубчатой стеной. 
Посредине на четырёх резных столбиках высилось каменное кресло. 
Несколько ступеней вели к нему. 
Чувствуя себя заблудившимся малышом, залезшим на трон горных королей, Фродо поднялся по ступеням и сел в древнее кресло.
Поначалу, забыв про Кольцо, он с удивлением взирал на туманный мир, наполненный неясными тенями. 
Однако уже через несколько мгновений туман стал редеть, и яркие чёткие образы явились перед глазами хоббита. 
Но мир оставался погружённым в глубокую тишину. 
Фродо сидел на вершине Амон Хена, в Дозорном Кресле Людей Нуменора. 
Он взглянул на восток – там простирались неведомые земли, неизвестные равнины чередовались с безымянными лесами. 
Он взглянул на север – и лента Великой Реки развернулась перед ним во всю длину, а вдали, совсем невысокие, словно старые обломанные зубы, торчали Мглистые Горы. 
На запад обратил он взгляд – и посреди безбрежных пастбищ Рохана встал, подобный чёрному шипу, Ортханк – неприступная башня крепость Изенгарда. 
Обернувшись на юг, он увидел сияющую радугу над рушащимися в бездну Рэроса водами Андуина. 
Дальше над причудливой излучистой дельтой кружились стаи морских птиц, как крупинки белой соли под солнцем, а ещё дальше лежало Море. 
И везде, везде являлись ему знаки войны. 
Мглистые Горы шевелились, как разворошенный муравейник: орки выбирались наружу из тысяч щелей. 
Под кронами Сумеречья эльфы и люди насмерть бились с какими-то злобными тварями. 
Пламя металось над землёй Бьорнингов; 
мрачная туча нависла над Морией, дым застилал границы Лориена. 
По ковыльным степям Рохана мчались всадники; 
волки серым ручьём текли из ворот Изенгарда; 
в гаванях Харада снимались с якорей боевые корабли; 
а с востока шли и шли войска. 
Тёмный Владыка привёл в движение все свои силы. 
Фродо снова взглянул на юг. 
Белостенный, многобашенный, гордый Минас Тирит вздымал к небу яркие стяги. 
Сталью мерцали зубцы стен. 
Вид этой твердыни заронил в сердце хоббита луч надежды. 
Но уже различал он напротив Минас Тирита другую крепость, ещё более грозную и мощную. 
К ней невольно тянулся его взор. 
Вот разрушенные мосты Осгилиата, вот оскал ворот Минас Моргула, вот за горной цепью безжизненным пятном легла ужасная Горгоратская долина. 
Дым пеленой укрыл её, а в дыму изредка полыхали багровые огни. 
Но нет, то был не дым, то изрыгала тучи пепла Роковая Гора. 
На ней задержался взгляд Фродо, на ней и нескончаемых укреплениях, чёрных, могучих, непреодолимых. 
Там, за железными, стальными, алмазными стенами, яростно вздыбился Барад Дур, Крепость Саурона. 
Остановив на ней взор, Фродо почувствовал, как всякая надежда покидает его.
И внезапно он ощутил Око. 
Там, в Чёрной Крепости, недреманное Око встревожилось, почуяв взгляд хоббита. 
Яростная решимость собралась в пучок, в один ищущий перст, и метнулась через разделяющее их пространство. 
Вот сейчас она найдёт его, вот она стремительно обшарила скалы Чуткого, вот мельком скользнула по Тол Брандиру – хоббит скатился с каменного кресла и сжался в комочек у подножия, накрыв голову капюшоном плаща.
Кажется, он кричал: “Никогда!”, а может, это было: “Я приду к тебе”... 
А потом словно пронзительный луч прорвался сквозь давящую вражью волю, ворвался в сознание отчаянной мыслью: 
“Сними! немедленно сними его! Сними Кольцо, дуралей!”
Две могучие силы, две воли скрестились в нём, словно два клинка. 
Мгновение Фродо казалось, что он не выдержит этой пытки, и вдруг всё исчезло. 
Он, Фродо из Шира, снова был самим собой, свободным в выборе, помнившим о долге. 
В последний оставшийся для этого миг он снял Кольцо. 
Вокруг синел ясный солнечный день, над ним возвышалось древнее кресло, и чёрная тень, скользнув над рекой, оставила Амон Хен, убралась с запада, растаяла в туманной дали, а вокруг в ветвях деревьев беззаботно пели птицы.
Фродо поднялся на ноги. 
От усталости его пошатывало, но воля окрепла, а на сердце полегчало. 
Словно подводя итог, он сказал сам себе:
– Теперь я готов. Злая воля Кольца уже проникла в отряд. 
Нельзя позволить Кольцу оставаться здесь дольше, иначе жди горших бед. 
Идти придётся одному. 
Некоторым я не доверяю, а другие слишком дороги для меня. 
Колоброд рвётся в Минас Тирит, он нужен там, нужен вдвойне, раз Боромир уже склонился ко Злу. 
Я уйду один. 
Прямо сейчас.
Быстро спустившись по тропинке, он вернулся на злополучную лужайку и остановился, прислушиваясь. 
Кажется, на берегу кричали.
“Наверное, они ищут меня, – подумал Фродо. 
– Интересно, сколько же меня не было: час, два?” 
Он немного растерялся.
– Ну что я могу поделать? – пробормотал он. 
– Если я не уйду сейчас, то не уйду никогда. 
Другого случая не будет. 
Очень не хочется бросать их вот так, тайком. 
Хотя они поймут, наверное. 
Сэм поймёт. Ведь другого выхода нет...
Фродо медленно вытащил Кольцо, снова надел его и, невидимый, спустился с холма.
Отряд долго сидел на берегу Реки. 
Сначала все молчали, нервно озираясь по сторонам, а потом сошлись кружком и тихо разговаривали. 
Вспоминали о пройденных лигах, думали о тех, которые ждали их впереди, расспрашивали Арагорна о Гондоре.
Древняя история нуменорского королевства хранила множество удивительных событий, даже здесь, на пограничных землях Эмин Майл, встречались следы былого величия: каменные короли на Реке, посты на Чутком и Зорком, лестница в скалах у Рэроса. 
Но о чём бы они ни говорили, мысли неизбежно возвращались к Хранителю и Кольцу. 
Как решит Фродо? Почему он медлит?
– По-моему, – заговорил Арагорн, – он пытается понять, какой путь менее безнадежён. 
Горлум выследил нас, это понятно. 
Значит, идти на восток опасно. 
Путь нашего отряда – больше не тайна для врага. 
Но Минас Тирит не приблизит нас к Огненной Горе и к уничтожению Кольца. 
Правитель Денетор со всеми своими войсками не сможет сохранить в тайне пребывание Кольца в Городе, точно так же, как не сможет сдержать полчищ Врага, когда он явится за Кольцом. 
Какой бы путь выбрали мы на месте Фродо? 
Не знаю. 
Вот когда нам особенно нужен был бы Гэндальф.
– Да, горестную потерю мы понесли, – кивнул Леголас. 
– Но что поделать: его нет, а решать надо. 
Если Фродо не может отважиться сделать выбор, мы должны помочь ему. 
Давайте позовём его и проголосуем. 
Лично я – за Минас Тирит.
– И я тоже, – проворчал Гимли. 
– Да, нас никто не заставлял искать Роковую Гору. 
С нас не взяли никакой клятвы. 
Тяжко было покидать Лотлориен. 
Но теперь мы зашли так далеко, что остаётся только сделать последний выбор. 
Я не оставлю Фродо. 
Да, я пошёл бы в Минас Тирит, но если он решит иначе, я пойду с ним.
– Ты прав, друг Гимли, – согласился Леголас. 
– Было бы бесчестным сказать ему “прощай” теперь. 
Я иду с ним, на восток или на запад.
– Пожалуй, это действительно выглядело бы предательством, – подтвердил Арагорн. 
– Но если он выберет путь на восток, всему отряду незачем идти с ним. 
Да все и не пойдут. 
На этом отчаянном пути риск одинаков и для восьмерых, и для двоих. 
Если бы вы позволили мне выбрать нашему Хранителю спутников, я бы назвал Сэма, он всё равно не останется, Гимли и себя. 
Боромир хочет в Город, он и правда нужен отцу и своему народу. 
Остальным я посоветовал бы идти с ним. 
В особенности Мериадоку и Перегрину. 
Леголас решит сам.
– С чего это вдруг нам оставлять Фродо! – вскричал Мерри. 
– Да мы с Пиппином куда хочешь за ним пойдём. 
Ну и что, что мы не представляли там, дома, каково это будет? 
Зато сейчас-то понятно, что это безумие – идти в Мордор. 
Надо остановить Фродо, ведь это верная гибель.
– Конечно, надо остановить, – поддержал его Пиппин. 
– Да только Фродо-то понимает, что мы будем его отговаривать, а просить кого-нибудь идти с ним он не захочет. 
Ему не позавидуешь: идти в Мордор, да ещё в одиночку! – Пиппина передёрнуло. 
– Нет бы сообразить бедолаге, что не надо никаких просьб, просто если мы не отговорим его, то не отпустим, и всё.
– Я, конечно, извиняюсь, – смущённо, но твёрдо вступил Сэм. 
– Плохо же вы моего хозяина знаете. 
Чего ему раздумывать? 
Чего он в этом Минас Тирите не видал? 
Прощения прошу, мастер Боромир... – Сэм обернулся, ища глазами гондорца, но того нигде не было. 
– Эй, а куда ж он подевался? – воскликнул Сэм с беспокойством. 
– Он странный какой-то в последнее время. 
Ну ладно, не об нём речь, раз он всё равно до дому собрался. 
А Фродо точно нацелился к Горе этой самой идти. 
Только боится, конечно. 
А теперь, как до точки, значит, дошло, и подавно. 
Вот у него на душе кошки и скребутся. 
Это он ещё в пути разного натерпелся, да все мы натерпелись, чего там! 
А то бы вообще забросил Кольцо в Реку да удрал бы. 
А так-то он всё решил, только начать никак не осмелится. 
Про нас ему чего волноваться? 
Он знает, что один не останется. 
Тут другое: если он себя накрутит всё ж таки, так ведь один уйдёт. 
Попомните мои слова! 
Вот вернётся, увидите. 
Потому как он себя наверняка накрутит, не будь он Сумникс!
– Да, – покряхтел Арагорн. 
– Сэм-то, пожалуй, поумнее всех нас судит. 
И как же быть, если он прав?
– Да чего там! Не пускать – и точка! – выкрикнул Пиппин.
– Как-то ты, Перегрин, не понимаешь, – терпеливо, но с укоризной промолвил Арагорн. 
– Ведь он – Хранитель. 
Он отвечает за Кольцо. 
Не нам заставлять его выбрать то или иное. 
Да и не пройдёт с ним такое. 
Здесь другие силы действуют, не чета нашим.
– Ну и ладно, – махнул рукой Пиппин. 
– Пусть он там себя “накручивает”, только бы всё это побыстрее кончилось. 
Не могу я ждать больше! 
Час-то уж давно прошёл, поди?
– А ведь верно. – Арагорн поднялся на ноги. 
– Час давно прошёл. Надо позвать его.
В это время появился хмурый Боромир. 
Он вышел из-за деревьев, молча подошёл к остальным, постоял, словно пересчитывая всех взглядом, и сел в сторонке, уставившись в землю.
– Где ты был? – спросил Арагорн. 
– Фродо не видел?
Боромир не сразу, но всё же ответил:
– Да, я видел его. 
Там, на склоне, – он неопределённо махнул рукой. 
– Мы говорили. 
Я уговаривал его идти в Минас Тирит и, боюсь, не сдержал себя. 
Он ушёл... просто исчез и всё. 
Я думал, такое только в сказках бывает. 
Наверное, он Кольцо надел. 
Я искал его, но не нашёл. 
Думал, он вернулся сюда...
– Это – всё? – пристально глядя на Боромира, сурово спросил Арагорн.
– Да, – пряча глаза, ответил воин. 
– Мне нечего больше сказать.
– Это же плохо! – подскочил Сэм. 
– Я не знаю, что у этого человека на уме было, но не стал бы Фродо просто так эту штуку надевать! 
Ему же нельзя! 
Теперь же только Небеса знают, что случиться может!
– Ладно, подожди, – обеспокоенно произнёс Мерри. 
– Может, он его и снял тут же. 
Удрал от неприятного разговора и снял. 
Бильбо так и делал.
– Когда это случилось, Боромир? – с тревогой спросил Арагорн.
– С полчаса, должно быть, – ответил гондорец, – а может, и с час. 
Я ещё побродил немного... 
Ну, не знаю я, не знаю! – вдруг с мукой выкрикнул он и уронил голову на руки.
– Во! Уже час! – закричал Сэм. 
– Надо же искать его!
– Погоди, не мельтеши, – остановил его Арагорн. 
– Надо разделиться по двое... 
Но его не слушали. Сэм первый сорвался с места. 
За ним помчались Мерри с Пиппином и с криками “Фродо! Фродо!” исчезли в лесу. 
Побежали Леголас с Гимли. 
Казалось, внезапное безумие обуяло отряд.
– Этак мы все растеряемся, – охнул Арагорн. 
– Боромир! Не знаю, какую злую роль сыграл ты в этой беде, но сейчас не время каяться. Помоги! 
Не оставляй младших хоббитов. 
Иди с ними. 
Если нападёшь на след, возвращайся. 
Я скоро приду.
Арагорн поспешил за Сэмом и нагнал его как раз на маленькой поляне, в рябиннике. 
Сэм, пыхтя и отдуваясь, карабкался вверх, всё время зовя Фродо.
– Пойдём вместе, Сэм, – коротко бросил Арагорн. 
– Нельзя сейчас ходить поодиночке. Кругом беда. 
Я её чувствую. 
Хочу подняться на вершину Зоркого, посмотреть оттуда. 
О! Посмотри: следы! 
Я так и думал, что Фродо поднимался здесь. 
Не отставай! 
Иди за мной и смотри в оба!
Арагорн помчался вверх по склону.
Сэм принялся было поторапливаться, но где ему было угнаться за Следопытом! 
Арагорн уже скрылся из виду, и Сэм остановился.
– Стоп! – скомандовал он сам себе. 
– Раз уж ногами не вышел, так головой работай! 
Давай-ка сообразим. 
Боромир, похоже, не врёт, не такой он человек; но и всего не говорит. 
Чем-то он допёк нашего Фродо. 
Ну, и тот, конечно, разом себя накрутил. Уходить, значит, собрался. 
А куда? 
На восток, вестимо. 
И без Сэма, стало быть? 
А чего? 
И без Сэма уйдёт. 
Ну это ж не по-хоббитски.
Сэм смахнул набежавшие слёзы.
– Держись, держись, – забормотал он. 
– Думай, если сможешь. 
Через реку он не перелетит и с водопадов прыгать не станет. 
Он же с пустыми руками ушёл, значит, что? 
К лодкам вернётся. О! К лодкам! 
А ну-ка, Сэм, дуй на берег.
Он повернулся и кинулся вниз. 
Упал, ободрал колени, поднялся и побежал снова. 
Выскочив на поляну Порт Галена, он никого не застал там. 
Издалека слышались какие-то крики, но Сэм даже прислушиваться не стал. 
Он остолбенел от удивления, глядя, как одна из лодок сама по себе съезжает в воду. 
Сэм заорал и бросился к берегу.
– Фродо! Я тут! Я иду уже! – кричал он, с разбегу влетая в воду и стараясь ухватиться за борт отплывающей лодки. 
Но он промахнулся и рухнул в воду, подняв фонтан брызг. 
Его тут же подхватило течением и окунуло с головой.
Досадливый возглас прозвучал из пустой лодки, она остановилась и развернулась. 
Фродо ухватил всплывшего, захлёбывающегося и отбивающегося Сэма за волосы.
– Ну-ка, поднимайся давай, – произнёс голос Фродо. 
– Держись за руку!
– Спасите меня, Фродо! – заполошно выкрикнул Сэм, кашляя и отплёвываясь. 
– Не вижу я руку-то вашу! Ой, тону!
– Да вот она. 
Не хватайся, парень, полегче! 
Не упущу я тебя. 
Не шарахайся так, лодку перевернёшь. 
Держись за борт, дай мне веслом поработать.
В несколько гребков Фродо подогнал лодку к берегу, и Сэм наконец выкарабкался на песок, мокрый, как водяная крыса. 
Фродо снял Кольцо.
– Мало мне неприятностей, Сэм, так вот ты ещё на мою голову.
– Ой, Фродо, ну так же нехорошо, – дрожа, плачущим голосом проговорил Сэм. 
– Ну куда это вы без меня собрались, и вообще... 
А если бы я не догадался, где бы вы были?
– Шёл бы себе благополучно своей дорогой.
– Да! Благополучно! – всхлипнул Сэм. 
– И один вовсе, без меня даже. 
А я бы не вынес этого, я бы умер, может!
– Ты умер бы, если бы со мной пошёл. 
Ну и как тогда мне это выносить?
– Да уж хуже-то не будет.
– Я в Мордор иду.
– Само собой, сударь. 
Конечно, в Мордор, куда ж ещё? И я с вами.
– Сэм, – проникновенно произнёс Фродо, – ну не задерживай меня, а? 
Вот-вот остальные вернутся. 
Если я не успею уйти, придётся объяснять, а у меня может духу не хватить.
А надо. 
Это моя единственная возможность.
– Да я понимаю, сударь. 
Надо идти, а как же! 
Только со мной. 
Либо и я пойду, либо никто не пойдёт. 
Я сейчас вот пробью все лодки!
Фродо расхохотался неожиданно. 
На сердце у него потеплело.
– Одну-то оставь! – посоветовал он. 
– Нам же понадобится. 
Хорошо, но не можешь же ты идти без всего. 
Ни еды, ни вещей.
– Вы подождите секундочку, а я мигом, только котомку притащу, – вскинулся Сэм. 
– У меня ведь готово всё. Я ж думал, сегодня идём-то!
Он метнулся к стоянке, выудил из общей кучи свой мешок, сгрёб запасное одеяло и тючок с едой.
– Весь мой план насмарку! – встретил его Фродо. 
– От тебя не отвяжешься. 
Но на самом деле я рад, 
Сэм, даже не могу тебе сказать, как рад. Идём. 
Раз уж суждено вместе – так вместе. 
Мы уйдём, тогда, может, и остальные отыщут безопасную дорогу. 
Колоброд за ними приглядит. 
Только, наверное, не увидимся мы с ними больше.
– Ну, это ещё как знать, сударь. 
Может, и увидимся! – солидно ответил Сэм.
Так и случилось, что последнюю часть Задачи приняли на свои плечи Фродо с Сэмом. 
Фродо отгрёб от берега; 
Река подхватила и понесла их по западному рукаву к неприветливым скалам Тол Брандира. 
Рёв водопадов приближался. 
Даже подгоняемая двумя вёслами, лодка с трудом продвигалась поперёк течения к восточному берегу.
Наконец они высадились у подножия южного склона Амон Лав. 
Лодку вытащили и спрятали высоко над водой, за большим валуном, потом взвалили на плечи котомки и тронулись в путь, высматривая тропу. 
Скоро нашлась и тропа, она повела их через серые холмы Эмин Майл вниз, в Чёрную Страну.
Две крепости. Книга третья. Глава первая. Смерть Боромира.
Арагорн бежал вверх по склону, часто наклоняясь и внимательно осматривая землю.
 Шаг у хоббитов лёгкий, почти как у эльфов, и даже Следопыту нелегко было разглядеть их следы. 
 Невдалеке от вершины тропу пересекал ручей, и на влажной земле Арагорн наконец заметил то, что искал. 
– Я был прав, – сказал он себе. – Фродо поднимался на холм. 
Поднялся, что-то увидел и спустился почти тем же путём.
Он постоял в нерешительности: идти вверх к дозорной беседке или спускаться. 
Время подгоняло, и он устремился вперёд, достиг вершины, сел в караульное кресло и огляделся вокруг. 
Но мир предстал перед ним не ясным и безграничным, а туманным и серым. 
Солнце словно потускнело. 
Арагорн внимательно осмотрел горизонт, но ничто не привлекло его внимания. 
Лишь очень далеко на севере медленными кругами парила большая птица, похожая на орла. 
В этот миг чуткое ухо Следопыта уловило неясные крики внизу, на западном берегу Реки. 
К своему ужасу, он различил среди них хриплые голоса орков. 
Затем всё покрыл громоподобный зов большого рога, эхом раскатившийся по окрестным холмам, перекрывший даже рокот водопада.
– Рог Боромира! – вскричал Арагорн и огромными прыжками помчался вниз с холма. 
«Что за несчастный день сегодня, – думал он на бегу, – что я ни делаю, всё не так! 
Однако куда же подевался Сэм?»
Крики были слышны всё громче, а рог, наоборот, всё слабее и отчаяннее. 
Вопли орков перешли в яростный визг, звук рога вдруг оборвался. 
Сразу вслед за этим смолкли и голоса. 
Выхватив меч, Арагорн ещё быстрее помчался сквозь лесную чащу.
Боромира он нашёл почти в миле от Порт Галена, на поляне, недалеко от берега. 
Он сидел, прислонившись к дереву, и, казалось, отдыхал. 
Но увидев сломанный меч, разрубленный рог, множество чёрных стрел в теле гондорца и трупы орков вокруг, Арагорн всё понял. 
Когда он опустился на колени подле воина, Боромир открыл глаза и с трудом проговорил: 
– Я хотел отнять Кольцо у Фродо. Я раскаиваюсь. 
Это – расплата, – он словно пересчитал глазами трупы врагов. 
Их было не меньше двадцати. 
– Полуросликов нет. 
Орки схватили их, связали, но не убили. 
– Он устало прикрыл глаза и через минуту продолжал: 
– Прощай, Арагорн. Иди в Минас Тирит, защищай мой народ. 
Я побеждён.
– Нет, – горячо ответил Следопыт, взяв воина за руки и поцеловав его в лоб, – ты победил. 
Немногим выпадала на долю такая победа.
 Будь спокоен. 
 Минас Тирит не покорится врагу.
Тень улыбки промелькнула на бледном, без кровинки, лице Боромира.
– Куда ушли орки? 
Фродо с ними? – допытывался Арагорн, но Боромир не отвечал больше. 
Плечи Следопыта поникли. 
– Наследник Денетора умер, – произнёс он, и странно прозвучал в тишине его голос. 
– Нет больше Стража Белой Башни. 
И нет нашего отряда. 
Это моя вина. 
Напрасно, Гэндальф, ты понадеялся на меня. 
Куда теперь идти? 
В Минас Тирит, как завещал этот воин и как говорит моё сердце? 
Но как же Кольцо и Хранитель? 
Как найти, как спасти его?
Таким, на коленях, склонившимся в слезах над Боромиром, застали его Леголас и Гимли. 
Они бесшумно спустились с западного склона горы. 
Гном сжимал топор, а эльф вытащил кинжал – стрел у него больше не было. 
На поляне они остановились в изумлении и скорби: обоим было ясно, что произошло.
Леголас подошёл к Арагорну, опасаясь самого худшего.
– Мы гнали их по лесу и многих убили. 
Почему нас не было здесь?! – воскликнул он. 
– Рог позвал нас, но поздно. 
Вы ранены, друг мой?
– Боромир убит, – глухо ответил Арагорн, – а я не ранен, он принял бой один. 
Я был наверху, а он пал, защищая наших друзей.
– Где же хоббиты? Где Фродо? – спросил Гимли.
– Не знаю. Боромир, умирая, сказал, что орки схватили их, но не убили. 
Я послал его охранять Мерри и Пиппина, а о Фродо он уже ничего не успел сказать. 
Что бы я ни делал сегодня, всё не так! – в сердцах воскликнул Следопыт, – а как поступать теперь, и вовсе не знаю.
– Сначала похороним павшего, – ответил Леголас. 
– Нельзя оставлять его рядом с гнусными орками.
– Нужно спешить, – добавил Гимли. 
– Если хоббиты живы, надо догнать орков и отбить наших друзей.
– Но мы не знаем, что с Фродо. 
Какой трудный выбор нам предстоит! 
Искать его или спешить на помощь Мерри и Пиппину?
– Сначала – самое главное, – ответил эльф. 
– Надо сделать хотя бы холм из камней над могилой храброго воина.
– Нет, – решительно возразил Арагорн, – здесь нет камней, и мы поступим иначе. 
Вверим тело Андуину. 
Великая Река сама позаботится о нём, и ни одна гнусная тварь не осквернит его праха.
Втроём они собрали мечи орков, разбитые шлемы и щиты. 
Получилась большая груда.
– Смотрите! – вскрикнул вдруг Арагорн и поднял с земли два коротких меча с красной и золотой насечкой, а потом ещё чёрные, в мелких яхонтах, ножны. 
– Это оружие наших хоббитов. 
Орки не посмели тронуть нуменорские клинки – на них гибельные для Мордора чары. 
Значит, если хоббиты живы, то безоружны. 
Я возьму всё это с собой и постараюсь вернуть владельцам.
– Мне нужны стрелы, – сказал Леголас, – у меня нет ни единой, а здесь их предостаточно.
Но первая же стрела, которую он поднял, заставила его задуматься, потому что обычно стрелы орков были короче и сделаны иначе.
Арагорн, приглядевшись к убитым, заметил:
– А ведь здесь не только воины Мордора. 
Насколько я знаю орков, эти пришли с севера, от Мглистых Гор, а вот эти до сих пор мне не попадались. 
И оружие у них совсем иное.
Среди убитых было четверо воинов, обличьем совсем не схожих с орками: высокие, с крупными чертами лица и раскосыми глазами. 
Мечи их были широкими и прямыми, тогда как орки признавали только кривые ятаганы. 
Самшитовые луки были такими же, как у людей. 
На щитах странный герб – белая рука на чёрном поле, а на шлемах – руническое «С» из белого металла.
– Что бы это могло значить? – пробормотал Арагорн. 
– Я никогда не видел таких знаков...
– Всё понятно, «С» – это Саурон, – объяснил Гимли.
– Но Саурон не пользуется эльфийскими рунами, – возразил Леголас.
– Как и своим именем, – добавил Арагорн. 
– И он не терпит белого цвета. 
Орки Барад Дура носят знак Багрового Ока. 
– Он задумался. – «С» – это Саруман! 
Значит, Изенгард охвачен тьмой, и Западу грозит опасность. 
Этого и боялся Гэндальф. 
Значит, Саруман знает о нашем походе, а может, и о гибели Гэндальфа. 
Саруману служат даже птицы, ему многое ведомо. 
А морийские орки, видно, обогнули Лориен и всё время шли за нами, пока не повстречались с изенгардскими.
– Нам некогда разгадывать загадки, – прервал его Гимли. 
– Давайте отнесём Боромира.
– Если мы хотим сделать правильный выбор, то подумать над загадками всё-таки придётся.
– Может быть, правильного выбора и вовсе нет, – с горечью произнёс гном.
Они срубили несколько жердей, связали их тетивами, сверху набросили плащи. 
Уложили на носилки тело Боромира и отнесли на берег Реки. 
Сюда же принесли принадлежащие ему трофеи. 
Арагорн остался у воды, а Леголас и Гимли поспешили к Порт Галену, где остались лодки, и спустя некоторое время подогнали их к стоянке.
– Чудеса какие-то! – ещё с реки крикнул Леголас. – Третьей лодки нет.
– Орки там побывали?
– Да непохоже. Если бы они нашли лодки, то уничтожили бы и вещи.
– Надо будет внимательно всё осмотреть, когда вернёмся туда, – сказал Арагорн.
Они грудой свалили на дно лодки мечи и шлемы врагов и уложили Боромира на это боевое ложе, подложив ему под голову свёрнутый плащ. 
В ногах положили разрубленный рог и сломанный меч. 
Потом, ведя погребальную лодку на буксире, поплыли вдоль берега, пока не миновали зелёный луг Порт Галена, после чего перерезали верёвку, связывавшую обе лодки.
С рассыпанными по плечам тёмными кудрями, сверкая золотым лориенским поясом, Боромир лежал спокойный и светлый, и Андуин уносил его, пока они удерживали свою лодку против течения. 
Отвесные скалы Тол Брандира сверкали в лучах полуденного солнца. 
Неумолчно шумел Рэрос. 
Золотая дымка водяных брызг стояла над ним. 
Лодка Боромира тёмной точкой мелькнула в этом сиянии и исчезла.
Река унесла сына Денетора, правителя Гондора, и больше уже никто и никогда не видел его стоящим на вершине Белой Башни. 
Но и много лет спустя в Гондоре рассказывали, как эльфийская лодка с телом Боромира спустилась по водопаду, миновала Осгилиат и мосты на Реке и ушла в Великое Море.
Все трое долго смотрели ей вслед. 
Первым нарушил молчание Арагорн:
– Стражи Белой Башни будут ждать его, но он не вернётся ни с гор, ни с моря.
Он помолчал с минуту и негромко запел:
Из дальних пределов, с бескрайних равнин, с бездонных слепых болот 
Приносится Западный Ветер, кружа, и в древние стены бьёт. 
О ветер бродячий! Какая весть летит на твоих крылах? 
Где странствует ныне герой Боромир? в каких безвестных краях?
– Я видел: скакал он чрез семь стремнин бурлящей седой воды. 
Я видел: в сыпучих песках пустынь остались его следы. 
Он скрылся на север, и с этих пор я видеть его не мог. 
Но Северный Ветер, быть может, слыхал героя стозвонный рог? 
О Боромир! С высокой стены я взор устремляю вдаль. 
Но ты не вернулся с пустынных земель, и в сердце моём печаль. 
Следопыта сменил высокий и чистый голос эльфа: 
С горячих и вспененных губ морских, от дюн, чей песок палящ, 
Приносится Южный Ветер, и в нём – тоскующих чаек плач. 
О стонущий ветер! Какая весть сегодня пришла с тобой? 
Где странствует ныне герой Боромир? Вершит ли жестокий бой?
– Увы, мне неведом героя путь. Но горы недвижных тел 
На белых и чёрных морских берегах я видел, пока летел: 
Их много легло по пути на юг – искателей светлых вод... 
Но Северный Ветер, быть может, тебе счастливую весть несёт? 
О Боромир! К дороге на юг я взором своим приник, 
Но слышу лишь шелест печальных волн и чаек тревожный крик.
И снова пел Арагорн:
Из северных стран, где Врата Королей, где в бездне шумит поток, 
Приносится Северный Ветер, трубя в холодный и чистый рог. 
О ветер могучий! Какую весть сегодня принёс ты мне? 
Где странствует ныне герой Боромир? Быть может, в Твоей стране?
– Я видел, как вёл он неравный бой, я слышал призывный клич. 
Я видел, как злая рука врага сумела его настичь... 
И тело его приняла вода, умчав похоронный челн... 
Героя укрыл Золотой Водопад в дыханье летящих волн. 
О Боромир! Я смотрю туда, где ты погрузился в сон. 
Я там, где поёт Золотой Водопад – с тобой до конца времён...
Песня кончилась. 
Друзья повернули лодку против течения и вернулись к Порт Галену. 
– Восточный ветер вы оставили мне, – нарушил молчание Гимли, – но что о нём скажешь?
– Всё свершилось как должно, – ответил Арагорн. 
– В Минас Тирите терпят ветер с Востока, но о вестях не спрашивают. 
Что ж... путь Боромира завершён, а наш ещё даже не выбран...
Выйдя на берег, Арагорн тщательно осмотрел зелёный луг.
– Орков здесь не было, – уверенно заявил он. 
– Много наших следов, но возвращался ли кто-нибудь из хоббитов, я не знаю.
Однако у самого берега, там, где в Андуин впадал ручеёк, он оживился.
– Вот здесь один из наших друзей входил в воду, а потом вышел, вот только когда? –
 Он вернулся к стоянке и внимательно осмотрел поклажу.
– Ну что? – нетерпеливо спросил Гимли.
– Двух сумок нет. 
Одна, побольше и потяжелее, Сэмова. 
Вот и ответ. 
Фродо ушёл на лодке вместе с Сэмом. 
Думаю, что Фродо вернулся, когда никого из нас не было. 
Я велел Сэму идти за мной, но он, видно, не послушался, потому что догадался о намерениях Фродо. 
Да, от Сэма так просто не отделаешься.
– Но почему же он уплыл, не сказав ни слова? – недоумевал Гимли. 
– Это странный поступок!
– И очень отважный, – сказал Арагорн. 
– Фродо не захотел вести друзей на гибель, и Сэм это понял. 
Но самому ему нужно было идти. 
Видно, что-то заставило его преодолеть сомнения и страхи.
– Не орки ли? – предположил Леголас.
– Едва ли, – задумчиво ответил Арагорн. 
Он решил не говорить о последних словах Боромира, понимая, что именно они испугали Фродо и заставили уйти одного.
– Во всяком случае, Фродо больше нет на этом берегу, – подвёл итог эльф. 
– Только он мог взять лодку. 
А свою сумку мог взять только Сэм, значит, они ушли вместе.
– Так не будем терять времени! – воскликнул Гимли. 
– Или надо плыть вдогонку за Фродо, или – в погоню за орками!
– Дайте мне подумать, – попросил Арагорн, – и принять, наконец, правильное решение.
Он молчал несколько минут, полностью уйдя в себя, после чего объявил:
– В погоню за орками! 
Если мы будем искать Фродо неизвестно где, то пленников ждёт мучительная смерть. 
Моё сердце ясно говорит, что судьба Хранителя больше не зависит от нас. 
Отряд сделал для него всё что мог. 
Но пока у нас есть силы, мы не бросим друзей в беде. 
Мы пойдём налегке и будем спешить.
Прежде чем покинуть Порт Гален, они вытащили из воды последнюю лодку и отнесли к деревьям, сложив под ней ненужные теперь вещи.
Вечерело, но отыскать след не составляло труда.
– Эти твари всегда так, – с отвращением заметил Леголас, разглядывая широкую вытоптанную тропу. 
– Трава здесь долго не поднимется, а сколько веток и кустов сломано без нужды...
– Но бегут быстро, – сказал Арагорн. 
– На камнях будет не так просто идти по следу.
– Ладно, – проворчал Гимли, – гномы тоже не ползают, да и в выносливости оркам до сих пор не уступали. 
Погоня будет долгой, а мы уже потеряли много времени.
– Выносливость понадобится нам всем, – отозвался Арагорн, – потому что по следу мы пойдём до конца, каким бы он ни был. 
И – горе врагам, если мы их настигнем! 
Пусть 3 народа – Эльфы, Гномы и Люди – сочтут наш поход подвигом. Вперёд!
Три серые тени почти сразу затерялись в сумерках.
Глава вторая. Всадники Рохана.
Быстро смеркалось. 
Вскоре и лес, и Андуин скрылись в тумане. 
Только скалы впереди отбрасывали чёткие чёрные тени в причудливом лунном свете. 
Нагорье Эмин Майл тянулось с севера на юг двумя хребтами, западные склоны которых были заметно круче восточных. 
Всю ночь друзья карабкались вверх по скалам, спускались в ущелья первого хребта, с трудом отыскивая следы меж голых камней. 
В тихий, холодный предрассветный час отдохнули немного, а с первыми проблесками зари снова были на ногах. 
Внезапно Арагорн остановился в замешательстве. 
Орочья тропа спускалась в долину между хребтами и там терялась.
– Куда они направляются? – спросил подошедший Леголас. 
– На север, к Изенгарду мимо леса Фангорна, или на юг, через Энтову Купель?
– К реке они не пойдут, – ответил Арагорн. 
– Что бы ни происходило в Рохане степи они наверняка постараются пройти напрямик. 
Идём на север.
Однако примерно с милю они прошли на север без видимых успехов. 
Справа высилась отвесная скалистая стена, слева более полого поднимались серые сумрачные склоны. 
Арагорн тщетно пытался отыскать след. 
Леголас шёл чуть впереди.
– Смотрите! – вдруг закричал он. 
– Кое-кого мы уже настигли.
То, что они поначалу приняли за груду камней, оказалось жестоко изуродованными, обезглавленными трупами орков. 
Земля вокруг пропиталась тёмной кровью.
– Опять загадка! – заворчал гном. 
– Может, днём мы бы и разобрались, но не ждать же...
– Я бы сказал: враги орков – нам друзья, – заметил эльф. 
– Здесь кто-нибудь живёт?
– Нет, – ответил Арагорн. 
– Всадники бывают здесь редко, до Минас Тирита отсюда далеко. 
Разве что случайные охотники... 
Только, по-моему, всё гораздо проще.
– Как? – оживился гном.
– Орки передрались между собой. 
Все убитые – гоблины северяне. 
Среди них нет больших орков с гербами Сарумана, из тех, которых мы видели у реки... 
Должно быть, о дороге поспорили.
– Или о пленниках, – в тон ему вставил Гимли. 
– Не хочется думать, что они погибли здесь.
Арагорн тщательно осмотрел всё вокруг, но ничего интересного не обнаружил. 
Они снова двинулись в путь.
Гасли ночные звёзды, небо начинало светлеть. 
Глубокий узкий ручей прорезал долину. 
Берег порос травой и редким кустарником. 
Вверх по ручью вёл чёткий орочий след. 
Забыв про усталость, друзья, перепрыгивая с камня на камень, карабкались по уступам и наконец оказались на гребне горы. 
Холодный ветер обдал им лица.
Позади, за Рекой, над дальними холмами появилась красная полоска рассвета. 
Начинался день. 
Перед ними, на Западе, земли лежали ещё сонные, серые, неясные; 
там постепенно таяли ночные тени, возвращая краски пробуждающейся равнине. 
Малахитовой зеленью наливались просторы Рохана; 
мерцали туманами речные поймы; 
а слева, лигах в тридцати, тёмно-синие и пурпурные, вставали Белые Горы. 
Пики заснеженных вершин горели тёплым розовым светом.
– Гондор! – взволнованно заговорил Арагорн. 
– Я так надеялся на встречу! 
А пока – не судьба мне повидать твои сверкающие реки...
О Гондор, Гондор, мой светлый край! 
От гор до прибрежных скал
Здесь Запада ветер веял в степях 
и Белое Древо ласкал;
Ложился в сады Былых королей 
серебряный свет росой...
О гордые башни! Крылатый венец! 
Священный престол золотой!
О Гондор, Гондор! Ужель навек 
твой светоч померк, увял?
Повеет ли Западный ветер вновь 
от гор до прибрежных скал?
Он с трудом отвёл взор, пора было возвращаться к насущным делам и заботам.
Гребень нагорья, на котором они стояли, резко уходил вниз. 
Фатомах в двадцати виднелась широкая неровная полка, обрывающаяся почти отвесной скалой. 
Эту часть Эмин Майл называли Восточной Стеной Рохана. 
За ней, насколько хватало глаз, тянулись зелёные равнины рохирримов. 
– Взгляните! – Леголас указывал в бледное небо. 
– Снова орёл. 
Похоже, возвращается на север. Как высоко он летит!
– Это не для моих глаз, – устало сощурился Арагорн. 
– Но если это та самая птица, хотел бы я знать, кто и зачем послал её? 
Посмотри-ка лучше вон туда, добрый эльф, что там за движение на равнине?
– Э, да там большой отряд! – отвечал Леголас. 
– Не поручусь, что это орки, но идут пешком, и до них лиг 12. 
Правда, на ровном месте расстояние скрадывается...
– Вот и славно, – сказал Гимли, – Теперь бы побыстрее найти тропу и спуститься...
– Вряд ли орки выберут длинную дорогу, – заметил Арагорн, – лучше всё-таки идти по их следу. 
Тропа шла на север вдоль гребня, потом спускалась в расщелину, промытую горным ручьём, и крутыми ступенями выходила на равнину. 
По следам было видно, как торопятся орки. 
Иногда попадался изодранный чёрный плащ или разбитый на камнях сапог. 
Ущелье кончилось неожиданно.
Перед ними расстилались необозримые луга Рохана – волнующееся море густой высокой травы. 
Воздух был чистым и ароматным, словно в преддверии весны. 
Леголас вздохнул полной грудью, лицо его стало светлым и лучистым.
– Пахнет зеленью, – потеплевшим голосом произнёс он. 
– Это лучше всякого отдыха. 
Я устал на камнях, но здесь силы снова возвращаются ко мне. 
Поспешим же!
Они мчались, словно гончие псы по горячему следу. 
И здесь к ним дошла первая весточка от пропавших друзей. 
В сторону от вытоптанной орками тропы отходил след маленьких босых ног, перекрытый тяжёлыми отпечатками сапог погнавшегося за беглецом орка. 
Там, где первые следы исчезали, Арагорн поднял из травы зелёную с серебром пряжку в виде букового листа.
– Пряжка из Лориена! – одновременно воскликнули Леголас и Гимли.
– Да, – подтвердил Арагорн. 
– Не напрасно падают листья в Лориене. 
Это не потеря, это – знак для нас. 
Кто-то из хоббитов специально отбежал в сторону, чтобы оставить его. Наверное, Пиппин.
– Значит, он по крайней мере жив и способен шевелить ногами и головой, – заключил Гимли. 
– Это обнадёживает. 
По крайней мере, мы на верном пути. 
– Будем надеяться, что он не слишком дорого заплатил за свою выдумку, – подал голос эльф. 
– Поспешим, друзья!
Солнце перевалило за полдень и медленно ползло к закату. 
С юга набежали лёгкие облачка, но ближе к вечеру от них не осталось и следа. 
Солнце село. 
Закатные тени протянули к друзьям длинные чёрные руки. 
12 лиг отделяли их от Восточной Стены, но теперь орков на плоской как стол равнине не видел даже зоркий эльф. 
Когда темнота окончательно сомкнулась над ними, Арагорн остановился.
– Что будем делать? – обратился он к Леголасу и Гимли. 
– Будем продолжать погоню в темноте, пока с ног не свалимся, или всё же отдохнём ночью?
– Если орки не станут останавливаться, то вряд ли мы их догоним после ночёвки, – сказал Леголас.
– Оркам тоже, поди, нужен отдых, – заметил Гимли.
– Орки избегают солнца, а тут они мчались под ним целый день, – возразил Леголас. 
– Так что ночью они вряд ли устроят привал.
– В темноте мы и следов-то не найдём, – бессонная ночь гному явно не улыбалась.
– Насколько хватает моих глаз, тропа прямая, и захочешь – не собьёшься, – упорствовал эльф.
– Может, мне и удастся выдержать направление в темноте, – заметил Арагорн, – но если мы собьёмся или орки свернут, то утром мы можем потерять много времени и сил, пока не найдём тропу снова.
– И вот ещё что, – добавил Гимли, – без света мы не увидим, не отходят ли где-нибудь следы в сторону. 
Вдруг кому-то из пленников удастся сбежать, или вдруг его поволокут – ну, скажем, на восток, к Великой Реке, – а мы проскочим след и не заметим.
– Возможно, – кивнул Арагорн. 
– Но по всем признакам выходит, что орки Белой Руки пока в большинстве, и вся стая направляется в Изенгард. 
– С этими орками всего можно ожидать, – упорствовал Гимли. 
– А в темноте мы никаких знаков не найдём. 
Застёжки, например, точно бы не нашли.
– Пленники с той поры устали ещё сильнее, а орки стали ещё бдительнее, – вздохнул Леголас. 
– Без нашей помощи из плена им не вырваться, а для этого нам надо хотя бы нагнать их.
– Но даже я, не самый слабый и привыкший к путешествиям гном, не в силах проделать весь путь до Изенгарда без единой остановки, – сказал Гимли. 
– Сердце торопит меня, и я хочу продолжать погоню – только отдохну немного, чтобы потом бежать быстрее. 
А если уж отдыхать, так лучше всего в слепую ночь.
– Так на чём порешим? – спросил Арагорн.
– Ты нас ведёшь, тебе и решать, – заявил гном. 
– Надо, не мешкая, идти дальше, – сказал эльф, – но и разлучаться нам никак нельзя. 
Пусть будет по-Твоему.
– Плохого вы выбрали советчика, – вздохнул Арагорн. 
– После Аргоната я только и делал, что ошибался. 
Он надолго умолк, словно пытаясь высмотреть в темноте что-то сначала на севере, потом на западе, и наконец объявил своё решение.
– Будем отдыхать. 
В таком мраке мне никаких следов не разобрать. 
Луна молодая, света от неё никакого, да и садится рано. 
– И всё время норовит спрятаться за тучу, – пробормотал Гимли. 
– Жаль, что Владычица не дала нам такой же светильник, как Фродо.
– Он там, где нужнее, – негромко сказал его Арагорн. 
– Там, где решаются судьбы мира. 
А наша погоня – только незначительный, а то и бессмысленный, эпизод, и решения мои на самом деле ничего не решают. 
Арагорн заснул, едва успев лечь: он не спал с самой высадки в Порт Галене. 
Гимли тоже уснул, где сел. 
Только Леголас провёл ночь без сна, глядя на звёзды. 
Запахи трав и звёздный свет были для эльфа лучшим отдыхом.
– Они уже далеко, – грустно сказал он утром Арагорну, – теперь разве что орёл их догонит.
– Всё равно надо идти, – ответил Арагорн и наклонился к гному. 
– Гимли, вставай, след простынет. 
– ещё темно, – сонно запротестовал тот. 
– Пока солнце не встанет, даже Леголас их не увидит.
– Боюсь, мне уже не увидеть их ни при солнце, ни при луне, ни с холма, ни на равнине, – отвечал эльф.
– Где глаз не увидит, ухо поможет. 
– Арагорн припал к земле и долго слушал, а когда поднялся, вид у него был осунувшийся и встревоженный. 
– Орки далеко, их едва слышно. 
Куда громче топот копыт. 
Он чудился мне всю ночь, но тогда кони скакали на запад, а теперь повернули к северу. 
Там что-то случилось. 
Надо спешить. 
Так начался третий день погони. 
Погода менялась; тучи то затягивали небо, то уступали неуверенному зимнему солнцу. 
Теперь Арагорн, Леголас и Гимли двигались цепью поодаль друг от друга. 
Эльфийские плащи потускнели, приняв цвет серо-зелёной травы, и даже в бесстрастном полуденном свете скрывали путников от любопытных глаз. 
Они бежали молча, не замечая усталости, не останавливаясь даже для еды, и благодарили в душе Владычицу Лориена за щедрый дар. 
Лембас прибавлял сил, и его можно было есть на бегу. 
В конце дня далеко впереди показались невысокие холмы. 
Орочья тропа начала забирать к северу; 
на твёрдой, с редкой короткой травой земле следы читались уже не так отчётливо. 
Слева в отдалении серебряной нитью по изумрудной канве вилась Энтова Купель. 
И нигде – ни звука, ни шороха, ни живой души. 
Рохирримы жили дальше к югу, у лесистых отрогов Белых гор, а здесь, на восточных пастбищах, даже зимой со стадами и табунами кочевали пастухи. 
Странное запустение всё больше беспокоило Арагорна.
К вечеру за спиной осталось около двадцати четырёх лиг, и нагорье Эмин Майл скрылось из глаз. 
Небо затягивалось, и сам воздух вокруг помрачнел. 
Тонкий серп месяца пробивался сквозь лёгкую дымку, мерцали звёзды.
– Эх, сколько времени мы потеряли зря, – с досадой сказал Леголас. 
– Орки бегут так, словно Саурон гонит их плетью. 
Боюсь, они уже в лесу.
Гимли скрипнул зубами.
– Горький конец всем трудам и надеждам, – сказал он.
– Труды не окончены, даже если надежда погасла, – проговорил Арагорн, прислушиваясь к чему-то. 
– Неладно в этом краю. Меня тишина тревожит. 
Я не доверяю даже этой блеклой луне и тусклым звёздам. 
И я очень устал, хотя путь ясен, а других причин для беспокойства у Следопыта и быть не может, а вот поди ж ты... 
Видно, и вправду чья-то воля подгоняет наших врагов, а перед нами создаёт незримую преграду. 
Я чувствую это по тому, что усталость – не в теле, а давит на сердце. 
– Так и есть, – подтвердил Леголас. 
– Я понял это, как только мы спустились с нагорья. 
Зло – оттуда, – и он махнул рукой на север.
– Саруман, – резко произнёс Арагорн. 
– Но он не заставит нас отступить! 
Хотя остановиться всё-таки придётся. 
Вон, даже месяц скрылся. Утром двинемся на север. 
На этот раз поспать удалось совсем немного. 
Их разбудил Леголас. 
– Вставайте! Вставайте! – повторял он встревоженно. 
– Рассвет красен, что-то происходит на опушке леса. 
Нас зовут туда.
Они достигли холмов за час до полудня. 
зелёные склоны постепенно превращались в скалистый гребень, уходивший почти точно на север. 
Левее, ближе к реке, миль на 10 тянулись болота. 
Среди них, в зарослях тростника и рогозы, текла Энтова Купель. 
У южного склона холма обнаружился круг плотно утоптанной земли. 
Орочья тропа выходила из круга и вела на север, вдоль склона. 
Арагорн сосредоточенно вглядывался в следы.
– Орки побывали здесь позавчера, – сказал он наконец. 
– Если ничего не помешало им, то вчера вечером они должны были добраться до леса Фангорна. 
– Я не вижу никакого леса, а только травы до самого горизонта, что на севере, что на западе. 
Может, забраться на холм? – предложил Гимли.
– Отсюда до леса неблизко, – пояснил Арагорн. 
– Холмы тянутся к северу лиг на 8, а от них до леса Фангорна ещё лиг 15 вдоль Энтовой Купели.
– Ну, идти-то всё равно надо, – заключил Гимли. 
– Эх, будь на сердце полегче, глядишь, и ноги шагали бы веселее.
К закату холмы почти остались позади. 
Теперь они двигались медленно. 
Надежда таяла, а вместе с ней таяли и силы Гимли. 
Арагорн шагал рядом с ним, мрачный и молчаливый. 
Он то и дело наклонялся и рассматривал следы, тщетно надеясь на удачу. 
Только поступь эльфа была по-прежнему легка. 
– Давайте-ка поднимемся на этот зелёный склон! – предложил он, и усталые друзья последовали за ним. 
Невысокий зелёный холм стоял на особицу, поодаль от основной гряды. 
Солнце село, и вечерние тени словно задёрнули всё вокруг серыми занавесями. 
Мир разом утратил краски и чёткость очертаний. 
Только на северо-западе мрак казался гуще: там, у подножия Мглистых гор, лежал лес Фангорна.
– Тьма такая, что шагу не ступить, – сказал Гимли. 
– Придётся опять останавливаться и перетерпеть эту ночь. 
Холодает-то как!
– Ветер с севера, со снежных вершин, – пожал плечами Арагорн.
– К утру он сменится на восточный, – обнадёжил эльф. 
– Отдохните пока. 
Не зря говорят: утро вечера мудренее.
– Мы уже 3 утра так встретили, а мудрости что-то не прибавилось, – вздохнул Гимли.
Ночь выдалась холодной. 
Человек и гном спали беспокойно, а эльф так и не прилёг, пребывая в светлой грёзе наяву, ведомой только этим чудесным существам. 
Иногда он принимался тихонько петь, и тогда в небе проглядывали звёзды. 
Под утро восточный ветер разогнал туман и, когда рассвело, с макушки невысокого холма преследователи увидели всё те же необъятные луга, тёмный лес лигах в десяти к северо-востоку, а далеко на севере – пики Мглистых Гор над серыми тучами. 
Из леса вытекала река. 
Следы сворачивали к её обрывистому берегу.
От зорких глаз Арагорна не укрылось какое-то движение вдали, на фоне зелени, между рекой и лесом. 
Леголас, стоявший рядом с ним, прикрывая глаза красивой рукой с длинными тонкими пальцами, разглядел гораздо больше.
Арагорн припал к земле.
– Всадники! Много! Очень быстрые кони.
– Да, – подтвердил Леголас. 
– 105 человек. 
Вооружены копьями. Светловолосые. 
Тот, кто ведёт их, очень высокий. 
Лигах в пяти от нас.
– Пять лиг или одна, – сказал Гимли, – нам всё равно негде укрыться на этой равнине. 
Будем ждать их или пойдём своей дорогой?
– Подождём, – ответил Арагорн. 
– Я устал, а конца нашей погоне не видно. 
Нас опередили. 
Всадники, мне кажется, возвращаются по следу орков. 
Может быть, мы услышим от них что-нибудь новое.
– А может быть, познакомимся с их копьями, – в тон ему добавил Гимли.
– Три коня, похоже, потеряли своих наездников, – проговорил Леголас. 
– А хоббитов я так и не вижу.
– Я не говорил, что новости будут хорошими, – вздохнул Арагорн. 
Они спустились с вершины невысокого холма и сели на траву, закутавшись в плащи.
Чувствуя тревогу гнома, незнакомого с людьми Рохана, Арагорн коротко рассказал ему о здешнем народе. 
По его словам, Всадники, хотя и отличаются вспыльчивым нравом, но великодушны и отважны, горды, но не жестоки, умны, и если не знают письменности, то помнят былины и слагают песни, как велось по всему Среднеземью до начала тёмных Лет. 
Они в дружбе с Гондором и, уж во всяком случае, не любят орков. 
Говорили, что они платят дань Мордору, но Арагорн этому не верил.
Между тем всадники были уже совсем близко. 
Тропа, петлявшая вдоль берега реки, в этом месте резко сворачивала к холмам. 
Всадники вырвались из-за поворота с лязгом и грохотом и помчались вдоль западных склонов к югу. 
Они ехали стройными рядами по двое на красивых сильных конях. 
Короткая серая шерсть благородных животных блестела, хвосты развевались по ветру, заплетённые гривы подрагивали. 
Наездники были им под стать. 
Рослые, стройные, светловолосые воины в блестящих кольчугах держали длинные ясеневые копья, за спиной у них были расписные щиты, у пояса – длинные мечи. 
Они ехали мимо, не замечая путников. 
Отряд почти миновал их, когда вдруг Арагорн встал во весь рост и громко окликнул воинов:
– Что нового на Севере, Всадники Рохана?
Отряд мгновенно, без команды, развернулся в кольцо, сомкнувшееся вокруг троих друзей. 
Острия копий были направлены на них. 
Предводитель отряда приблизился к Арагорну и на Всеобщем языке потребовал назваться.
– Меня называют Колобродом, – с лёгкой усмешкой ответил Арагорн. 
– Я с Севера. 
Охочусь на орков. 
Всадник соскочил с коня, передал копьё подъехавшему товарищу и, положив руку на рукоять меча, стоял теперь лицом к лицу с Арагорном, с удивлением разглядывая его. 
– Я чуть было вас самих за орков не принял, – признался он. 
– Да вижу – ошибся. 
Но кто же так охотится на орков? 
Доведись вам повстречать их, сами станете добычей. 
Однако в вас есть что-то загадочное... 
Почему мы вас не заметили? Вы эльфы? 
– Нет, – спокойно ответил Арагорн. 
– Среди нас только один эльф, но мы прошли через Лотлориен, и с нами – дары и благословение его Владычицы.
Изумление Всадника возросло, но и взгляд заметно потяжелел.
– Так в Золотом Лесу и впрямь есть Владычица, – не то с опаской, не то с угрозой проговорил он. 
– В старых сказках говорится, как трудно избежать её сетей. 
Вот странные дни! 
Но если вы в дружбе с ней, значит, и сами колдуны и волшебники! – 
Он недобро глянул на Леголаса и Гимли и резко спросил: 
– Вы почему не отвечаете?
Гимли так и вскинулся, схватившись за топор. 
Тёмные глаза его сверкали.
– Сначала назови себя, коневод, в ответ получишь моё имя и кое-что в придачу! – дерзко крикнул он.
Всадник помедлил с ответом, внимательно разглядывая гнома.
– На землях Рохана вопросы задаю я. 
Но для тебя, пришелец, пожалуй, сделаю исключение. 
Я – Йомер, сын Йомунда, правитель Остфолда. 
А теперь жду, что скажешь ты!
– Слушай же, Йомер, сын Йомунда! 
Я – гном Гимли, сын Глоина, и я запрещаю тебе непочтительно отзываться о правительнице Лориена. 
Только невежество может извинить тебя!
Взгляд Йомера грозно сверкнул.
– Будь ты повыше ростом, почтенный гном, я отрубил бы тебе голову вместе с бородой.
– Он не один, – вмешался Леголас, мгновенно натягивая лук, – ты умрёшь раньше, чем возьмёшься за меч!
Йомер всё же потянулся к мечу, и неизвестно, чем бы это кончилось, если бы Арагорн не встал между ними.
– Постой, Йомер! – воскликнул он. 
– Мы не хотим зла ни Рохану, ни его народу, ни людям, ни коням. 
Выслушай нас, прежде чем браться за меч. 
Может быть, тогда тебе станет понятен гнев моих спутников.
Помедлив, Йомер снял руку с клинка. 
– Хорошо. Но чужеземцам стоило бы поумерить свой пыл в эти смутные дни. 
Для начала скажи своё настоящее имя.
– Только после того, как узнаю, кому вы служите, – отрезал Арагорн.
– Королю Рохана, Теодену, сыну Тенгеля, – был ответ. 
– Тёмный Владыка нам не указ, если ты это имеешь в виду. 
Но между нами нет и войны. 
Мы – свободный народ, всегда жили свободно и хотим сохранить свободу, а не прислуживать хозяевам, будь они злыми или добрыми. 
Но сейчас границы наши в опасности, и чужеземцам закрыт путь в пределы страны. 
А теперь я хочу знать, кто вы? – вновь спросил Йомер. 
– Кому служите? 
И по какому праву оказались на земле Рохана?
– Я никому не служу, – ответил Арагорн, – но слуг Врага преследую повсюду, где бы ни свела меня с ними судьба. 
Орки – мои враги. 
Я знаю о них куда больше многих, а сейчас преследую их отряд, захвативший двух наших друзей. 
У нас нет коней, в погоне мы полагаемся лишь на свои ноги, а в подобных случаях надо ли спрашивать о праве? 
Врагов я считаю только мечом. 
Как видишь, я не безоружен.
Он откинул плащ и вынул из ножен Андрил, сверкнувший на солнце, как белое пламя.
– Ты хочешь знать, кто я? 
Перед тобой Арагорн, сын Арахорна, Элессар Эльфинит, наследник Исилдура, сына Элендила, Короля Гондора! 
Вот возрождённый меч Исилдура. 
Теперь ты знаешь, кто я, а я хочу знать, помощи или помехи ждать мне от вас? 
Решай быстро!
Леголас и Гимли в огромном изумлении смотрели на своего товарища. 
Они никогда не видели его таким. 
Следопыт словно вырос. 
В его властных чертах появился отблеск невиданной силы и величия, напомнивший о каменных королях Аргоната. 
Эльфу показалось, что над головой Арагорна сверкнул венец, о котором когда-то рассказывал Гэндальф.
Йомер невольно отступил на шаг.
– Воистину, странные времена настали, – пробормотал он. 
– Древние легенды вырастают прямо из травы. 
Но какие же заботы привели вас сюда с Севера? – от недавней гордости предводителя рохирримов и следа не осталось.
– Бремя выбора, – ответил Арагорн. 
– Передай Теодену, сыну Тенгеля: его ждёт война. 
Либо он выступит на стороне Сарумана, либо против него. 
Отныне никто не сможет жить так, как жил, и вряд ли кто сохранит то, что считал своим... 
Но об этом позже. 
Скажи мне, что стало с орками?
– Они уничтожены, – последовал ответ.
– А наши друзья? Они совсем маленькие, для вас – как дети.
– Там не было ни детей, ни гномов. 
Мы сочли и обыскали убитых, потом сложили трупы и сожгли их, как велит обычай. 
Кострище ещё дымится. 
– Да при чём тут гномы! – не выдержал Гимли. 
– Речь о хоббитах.
– Хоббиты? – переспросил Йомер. 
– Впервые слышу это название.
– Согласен, прозвание странное, а вот народец весьма приятный, – разговорился Гимли. 
– Вы в своём Рохане наверняка слышали о пророческих словах, встревоживших Минас Тирит. 
В них говорилось о полуросликах. 
Наши хоббиты – те самые полурослики и есть.
Ближайший к Йомеру всадник расхохотался.
– Да ведь полурослики бывают только в детских сказках! 
А мы-то здесь, при свете дня, на зелёной земле.
– Можно быть и там, и здесь, – отвечал Арагорн. 
– Не нам, а тем, кто придёт потом, складывать предания о нашем времени. 
Из зелёной земли родились все легенды, хоть ты и топчешь её при свете дня...
– Надо спешить, повелитель, – не дослушав Арагорна, обратился всадник к Йомеру. 
– Отпустим чужеземцев или возьмём с собой?
– Уймись, Йотэйн, – Йомер перешёл на родной язык. 
– Оставьте нас одних. 
Собери йоред у тропы, скоро выступаем. 
– Как ни странно то, что вы говорите, – обратился Йомер к Арагорну, – но это правда. 
Люди Рохана не лгут, поэтому их трудно обмануть. 
Но ведь вы сказали далеко не всё. 
Мне нужно принять решение, а я знаю пока очень мало.
– Несколько недель назад я вышел из Имладриса, о котором говорилось в пророчестве, вместе с Боромиром, сыном Денетора, – ответил Арагорн. 
– Я шёл помочь Минас Тириту в войне с Сауроном. 
У моих товарищей была другая задача. 
Сейчас говорить о ней ни к чему. 
А возглавлял отряд Гэндальф Серый.
Услышав это имя, Йомер помрачнел.
– Гэндальфа Серого знают у нас, – сказал он, – но наш правитель Теоден не хочет больше о нём слышать. 
Каждый раз вслед за его появлением происходили странные события. 
Кое-кто говорит, что Гэндальф – недобрый вестник. 
Да и то сказать: в прошлый раз после его прихода всё пошло не так. 
До тех пор мы считали Сарумана другом, а Гэндальф предупредил, что в Изенгарде готовятся к войне. 
Он говорил, что сам еле спасся из Ортханка, и просил о помощи. 
Но Теоден не внял ему, только разрешил взять коня, и старик ушёл. 
Король в гневе: Гэндальф выбрал самого лучшего коня во всей стране, это был наш драгоценный Сполох... 
Семь ночей назад конь вернулся, да только теперь он не признаёт ничьей руки.
– Значит, он нашёл дорогу с Севера, – сказал Арагорн. 
– Там они расстались с Гэндальфом, и там вскоре Гэндальф погиб во мраке Мории.
– Это тяжёлая утрата и для меня, и для многих других, – вздохнув, произнёс Йомер. 
– Не для всех, правда...
– Боюсь, никому из вас не понять, что именно мы потеряли с его гибелью, – сказал Арагорн. 
– Но когда гибнут великие, малые приходят на их место. 
Я вёл отряд через Лориен вниз по Великой Реке до водопадов Рэроса. 
Там пал Боромир. Убивших его орков уничтожили вы.
– Горестные вести! – воскликнул Йомер. 
– Великая потеря для Минас Тирита, да и для нас тоже. 
Достойный человек и отважный воин! 
Когда же это случилось?
– Сегодня четвёртый день, как его нет, – ответил Арагорн.
– И вы с того самого дня преследуете орков пешком?
– Как видите, – ответил Арагорн.
– Вам больше подошло бы имя Странствующего Орла, – сказал Йомер. 
– Четвёртый день ещё не кончился, а вы уже прошли 45 лиг. 
Однако как же мне быть теперь? – помолчав, продолжал он. 
– Действительно, мы не воюем с Чёрной Страной, правда и то, что король внимает дурным советам; так что война не за горами. 
Мы не нарушим союза с Гондором. 
Под моей рукой – Восточные пределы Рохана, и я говорю за весь Остфолд. 
Мои люди и кони ушли за реку, здесь остались лишь дозоры.
– Так вы не платите дань Саурону? – подозрительно спросил Гимли.
– Нет, и никогда не бывать этому! – отвечал Йомер, гневно сверкнув глазами. 
– Я знаю об этих наветах. 
Тёмный Владыка как-то пытался купить у нас коней, но мы ему отказали. 
Тогда его орки стали красть лошадей, и всегда только чёрных, сегодня в табунах они редкость. 
С орками мы рассчитаемся, но сейчас главная опасность – Саруман. 
Он хочет поработить мою страну; ему служат и орки, и оборотни, и даже дикари. 
Его отряды перекрыли Гриву Рохана, мы окружены с востока и с запада. 
К тому же Саруман – могучий маг, он принимает любые обличья. 
Последнее время его видят то там, то здесь в образе старика в плаще с капюшоном. 
Боюсь, у него есть сообщники не только в Изенгарде. 
Впрочем, сами увидите, когда придёте в королевские палаты. 
Провидение послало вас мне в час нужды и сомнений.
– Я приду, как только смогу, – пообещал Арагорн.
– Прямо сейчас! 
Сыновья Йорла почтут за честь сражаться рядом с Наследником Элендила. 
Наши западные границы в огне, там война, я боюсь, что для нас она кончится плохо.
Я ушёл в поход без ведома короля. 
Без моей дружины Эдорас не выстоит, но 3 ночи назад мне сообщили об отряде орков, спустившемся с нагорья. 
Там видели много щитов со знаком Сарумана. 
Я заподозрил самое плохое – союз Ортханка с Тёмной Крепостью, и сразу повёл йоред, мою дружину. 
2 дня назад мы перехватили орков на подступах к Лесу Фангорна. 
Мы потеряли 15 всадников и 12 коней – врагов оказалось куда больше, чем мы думали. 
К ним подошёл на помощь отряд с востока – их тропа проходит чуть севернее , – а в лесу их ждали здоровенные орки со знаком Белой Руки. 
Мы сделали своё дело, но слишком задержались.
 Надо немедленно возвращаться... – 
 Йомер помолчал и неуверенно добавил: – Идите с нами прямо сейчас. 
 У меня есть свободные кони. 
 Возрождённому мечу, эльфийскому луку и гномьему топору будет работа. 
 Надеюсь, эльф и гном простят меня за необдуманные слова о Владычице Золотого Леса. 
 Я ведь только повторил то, что говорят у нас...
– Спасибо на добром слове, – сказал Арагорн. 
– Я пошёл бы с тобой, но обязан спасти друзей, пока ещё есть надежда.
– На севере Рохана твоих друзей нет, – вздохнул Йомер.
– Их нет и на юге, – возразил Арагорн. 
– Недалеко от Стены Рохана один из них оставил нам знак, но до самых холмов ни один след не уходил от орочьей тропы. 
Я боялся, что их убили и сожгли вместе с орками; 
ты уверил меня, что это невозможно. 
Быть может, их утащили в лес ещё до сражения, пока вы не успели окружить врагов. 
Такое возможно?
– Разве что эльфийские чары помогли им скрыться, – с сомнением проговорил Йомер. 
– Впрочем, в чём можно быть уверенным среди стольких чудес! 
Весь мир меняется. 
Эльф бродит под руку с гномом, люди гостят у Владычицы Золотого Леса и остаются в живых, а меч, сломанный в прадедовские времена, снова в бою! 
Как быть теперь человеку? 
Как поступать?
– Как и всегда, – твёрдо ответил Арагорн. 
– Добро и Зло всё те же. 
И эльфы, и гномы судят о них одинаково. 
В Золотом Лесу человек различает их так же, как в отчем доме. 
– Истинно так, – кивнул Йомер. 
– Я верю вам и верю своему сердцу. 
Но как я могу следовать ему? 
Наш закон не позволяет чужеземцам бродить по стране без разрешения Короля, а в такое тревожное время он должен выполняться неукоснительно. 
Я просил вас отправиться со мной, вы отказались. 
Не сражаться же нам всем йоредом против троих!
– Вряд ли твой закон применим в нашем случае, – спокойно возразил Арагорн. 
– Да и я – не чужой здесь. 
Я бывал в Рохане, и не однажды, только звали меня иначе и выглядел я... получше. 
С тобой мы не встречались, но я знал Твоего отца, Йомунда, знаю и Теодена, сына Тенгеля. 
В те дни мне не стали бы мешать спасать друзей. 
Я должен идти за ними. 
Решай же, Йомер, поможешь ты нам или поступишь по законам Твоей страны?
Йомер задумался. 
– Вы свободны, – произнёс он наконец. 
– И вам, и нам надо спешить, поэтому я дам вам коней, но прошу потом вернуть их в Эдорас, Королю Теодену. 
Это докажет, что я не ошибся в вас. 
Честь и жизнь моя в ваших руках, – добавил он.
– Тебе не придётся жалеть об этом, – ответил Арагорн. 
– Нам предстоит ещё не раз биться бок о бок, я надеюсь не остаться в долгу.
Среди всадников поднялся ропот недовольства, когда Йомер приказал дать чужеземцам свободных коней. 
Йотэйн, оруженосец, высказал общее настроение:
– Ладно бы ещё князю, он родня гондорцам, – проговорил он, – но кто слышал, чтобы роханский конь слушался гнома?
– Никто не слышал и не услышит, – отрезал гном. 
– Лучше пешком идти, чем лезть на спину к такому зверю!
– Ты сядешь со мной, друг Гимли, – успокоил его Леголас. 
– Избавим от мучений и тебя, и коня.
Йомер быстро восстановил порядок. 
Арагорну подвели рослого тёмно-серого коня. 
Со своего – легконогого и ретивого – Леголас попросил снять седло и уздечку. 
Мгновение спустя он был уже верхом и, к удивлению Всадников, строптивый конь под ним не шелохнулся. 
Гимли уцепился за товарища так же, как недавно цеплялся Сэм за борта лодки.
Они расстались друзьями. 
Прощаясь, Гимли не преминул напомнить Йомеру, что спор о прекрасной Владычице Лориена ещё не закончен. 
– Вы должны научиться говорить о ней подобающим образом, – заявил гном, – а я готов помочь вам в этом.
– Там видно будет, – с улыбкой махнул рукой Йомер.
Роханские кони недаром славились быстротой. 
Когда Гимли спустя несколько минут оглянулся, дружины Йомера уже не было видно. 
Арагорн, припав к шее коня, всматривался в траву. 
Вскоре они достигли места, о котором упоминал Йомер, – к основной тропе вела тропка с востока. 
Арагорн спешился и тщательно осмотрел всё вокруг.
– Интересного мало, – сообщил он. 
– Всадники возвращались по орочьей тропе, и следы орков перекрыты копытами коней. 
Зато следы с востока просматриваются отчётливо, и ни один след не отходит назад, к Андуину. 
Вот здесь орки заметили Всадников. 
Они могли попытаться увести хоббитов прежде, чем их перехватят. 
Теперь придётся ехать медленнее. 
Я хочу убедиться, что никто не сворачивал с основной тропы. 
Новых троп действительно не было, но чем дальше, тем чаще то слева, то справа встречались цепочки следов, в конце каждой непременно лежал пронзённый серой стрелой орк.
Уже в сумерках на краю Леса Фангорна друзья нашли место, где закончилось сражение. 
Кострище ещё дымилось. 
Рядом грудой лежали изрубленные шлемы, щиты и копья. 
Посредине на колу торчала голова огромного орка с белым знаком на помятом шлеме... 
Дальше, там, где из леса вытекала река, высился свежий курган. 
Из зелёного дёрна в небо смотрели 15 копий. 
В сгущающейся тьме друзья обошли поле битвы. 
Ни единого следа хоббитов не было видно.
– Вот и всё, – понурившись, сказал Гимли. 
– Бесполезно искать кости наших друзей среди костей орков. 
Пожалуй, прав был Элронд, когда не хотел их отпускать.
– Но Гэндальф, помнится, был другого мнения, – возразил Леголас.
– Ну, здесь дар предвидения изменил ему. 
Он сам же первый и погиб.
– Гэндальф решил так не потому, что предвидел или не предвидел события, – сказал Арагорн. 
– Есть вещи, которые приходится делать, даже если знаешь, к чему это приведёт. 
Я хочу осмотреться здесь при полном свете. 
Дождёмся утра.
Они устроились подальше от кострища, под раскидистым деревом, похожим на каштан. 
Бурые прошлогодние листья напоминали высохшие старческие ладони с длинными ревматическими пальцами. 
Они жалобно шуршали от ночного ветра.
Гимли продрог под единственным на всех одеялом.
– Разведём костёр! – взмолился он. 
– Мне уже не до опасностей. 
Пусть хоть все орки слетятся сюда, как мотыльки на свет!
– Если хоббиты уцелели и заблудились в лесу, они могут выйти на огонь, – поддержал его эльф.
– Огонь может приманить не только хоббитов или орков, – сказал Арагорн. 
– Отсюда уже недалеко до владений Сарумана, но они там, дальше, а Лес Фангорна – вот он, рядом. 
Здесь нельзя трогать деревья.
– А как же Всадники? – спросил Гимли.
– Их много, и они редко бывают здесь. 
Что им до гнева Фангорна! 
А нам, похоже, предстоит идти туда. 
Ладно, рискнём. 
Только не трогайте живые деревья.
– А зачем? – беспечно заметил Гимли. 
– Валежника достаточно.
Он занялся костром. 
Арагорн сидел, прислонившись спиной к дереву, погружённый в свои мысли. 
Леголас стоял чуть поодаль, вслушиваясь в невнятные лесные звуки. 
Пламя костра бросало отблески на ближние ветви. 
Эльф обернулся.
– Смотрите, – сказал он вдруг. 
– Дерево словно радо огню. 
– Может, это была лишь игра теней, но друзьям показалось, что ветви потянулись к огню, а бурые листья расправились и затихли. 
Леголас и Арагорн придвинулись к костру. 
Всё смолкло. 
Огромный лес у них за спиной, тёмный и неведомый, казалось, жил своей тайной жизнью.
– Помните, Келеберн предостерегал нас против чащоб Фангорна, – нарушил молчание эльф. 
– Почему? И Боромир слышал, что об этих лесах ходит дурная молва...
– Я и сам слышал немало всякого, – отозвался Арагорн, – и, пожалуй, счёл бы всё это россказнями, если бы не слова Келеберна. 
Но если уж Народ Сумеречья ничего не знает, что с человека спрашивать?
– Мой народ помнит песни об Онодримах. 
Люди зовут их энтами, – молвил Леголас. 
– Они жили здесь давно, даже по нашему счёту.
– Элронд говорил, что этот Лес из Древнейших Времён. 
Он был, когда Люди ещё не пробудились, а здесь бродили лишь Перворождённые. 
Но о тайнах Фангорна мало кто ведает.
– А я о них и знать не хочу, – подытожил Гимли. 
– Кто бы там ни жил, обо мне пусть не беспокоится.
Распределили дежурства, первое досталось Гимли. 
Арагорн заснул сразу же, едва успев невнятно пробормотать:
– Гимли, запомни! В лесу Фангорна не поднимай топор на живое дерево. 
И за валежником далеко не ходи. 
Пусть лучше костёр погаснет. 
Буди, если что. 
Леголас по обыкновению пребывал в грёзах между сном и явью. 
Гимли долго сидел у костра, задумчиво трогая пальцем лезвие топора. 
Тихонько шелестело дерево.
Внезапно что-то заставило гнома поднять голову. 
У самого края светового круга кто-то стоял. 
Прикрыв глаза от пламени костра, Гимли присмотрелся и увидел старика, закутанного в плащ и с посохом в руке. 
Слова Йомера о Сарумане молниеносно промелькнули в памяти гнома. 
Гимли вскрикнул и вскочил. 
Следопыт и эльф в то же мгновение оказались рядом. 
Старик не шевельнулся и не произнёс ни слова.
– Тебе нужна помощь? – Арагорн шагнул к незнакомцу. 
– Садись, погрейся у нашего костра! 
Но старик исчез, не оставив следов, как будто его и не было. Леголас горестно ахнул: кони пропали. 
Издали едва слышно донеслось их звонкое ржание.
Удручённые этим новым несчастьем, все трое молчали. 
Одни, в колдовском Лесу Фангорна, без Всадников, единственных союзников в этой стране, а теперь и без лошадей – было от чего прийти в отчаяние. 
– Что же, – вздохнул Арагорн, – коней нам не найти. 
Придётся обойтись без них. 
Пешими отправились мы на поиски, пешими и будем их продолжать.
– Пешком! – фыркнул Гимли. 
– Недалеко мы уйдём на пустой желудок!
– Совсем недавно ты и подойти-то к коню боялся, – расхохотался Леголас. 
– Так, глядишь, заправским наездником станешь. 
– Теперь едва ли случай представится, – съязвил Гимли. 
Он долго молчал, прежде чем заговорить о том, что мучило всех троих. 
– Это был Саруман. Больше некому. 
Именно так описал его Йомер. 
Это он увёл наших коней. 
Дальше будет хуже, попомните мои слова!
– Запомним, – пообещал Арагорн. 
– А ещё я запомнил, что старик был в шляпе, а Йомер говорил о капюшоне. 
Как бы там ни было, опасность, видно, близка. 
– Он помолчал. 
– Утро вечера мудренее. 
Ложись спать, Гимли. 
Мне нужно подумать, я посижу у костра.
Ночь была долгой. 
Арагорна сменил Леголас, под утро снова дежурил Гимли. 
Но больше ничего не произошло. 
Старик не появлялся. 
Не вернулись и кони.
Глава третья. Урук-хайи.
Пиппин забылся тревожным сном. 
Во сне он отчаянно звал Фродо, но слабый голос терялся в чёрных переходах. 
Внезапно сотни оскаленных морд появились из темноты, сотни мерзких лап вцепилось в него. 
Куда же делся Мерри?..
Холодный ветер дохнул в лицо, и Пиппин очнулся. 
Он лежал на спине. Смеркалось, небо над головой постепенно темнело. 
Он попробовал повернуться и понял, что действительность не лучше мучившего его кошмара. 
Ноги и руки были стянуты ремнями, всё болело. 
Мерри лежал рядом, бледный, с головой, обмотанной грязной тряпкой. 
Вокруг расположилась большая стая орков.
Память постепенно возвращалась, отделяясь от видений.
 Пиппин вспомнил, как они с Мерри сломя голову бросились в лес. 
 Что на них нашло? 
 Почему они не послушались Арагорна? 
 Они мчались куда-то и звали Фродо – и вдруг оказались посреди орочьей стаи. 
 С деревьев на них посыпались десятки гоблинов. 
 Хоббиты выхватили мечи, но орки старались лишь схватить их и избегали драки, даже когда Мерри отрубил несколько хищных лап. 
 Добрый старый Мерри!
Боромир пробился к ним на выручку. 
Теперь-то оркам пришлось отступить! 
Но вернуться хоббиты не успели. 
Орки напали снова, теперь их было не меньше сотни. 
Град стрел обрушился на Боромира. 
Воин протрубил в рог, и лес загудел в ответ. 
Орки в ужасе подались было назад, но лишь эхо ответило рогу, и они атаковали снова, ещё яростнее... 
Больше Пиппин ничего не помнил. 
Последнее, что он видел, – прислонившегося к дереву Боромира, вырывающего стрелу из плеча. 
Затем свет померк.
«Похоже, схлопотал по макушке, – сказал себе Пиппин. 
– Интересно, как там с головой у Мерри? 
И что сталось с Боромиром? 
Почему орки нас до сих пор не прикончили? 
А ещё любопытно бы узнать, где мы оказались, и куда нас тащат?» 
Ответов не было. 
Он замёрз и устал.
«Пожалуй, не стоило Гэндальфу так усердно уговаривать Элронда отпустить нас, – пришла следующая мысль. 
– Проку от меня – как от мешка с костями. 
Теперь мешок украли и тащат орки. 
Одна надежда: придёт Колоброд и спасёт нас. 
Вдруг у него других дел не окажется... 
Как же всё-таки выпутаться?»
Он немного повозился, – путы держали крепко. 
Орк, сидевший поблизости, ткнул в его сторону пальцем и с хохотом объяснил что-то приятелю на орочьем наречии.
– Отдыхай, пока можешь, дурачок! – бросил он Пиппину на Всеобщем языке, звучавшем у него не лучше орочьего. 
– Отлёживайся! Уж мы найдём занятие для твоих лап.
 ещё пожалеешь, что они у тебя есть, пока доберёмся домой!
– Жаль, не вышло по-моему, – вставил другой. 
– Ты бы попищал у меня, крысёныш! – Он наклонился над хоббитом, приблизив жёлтые клыки к самому его лицу. 
В руке тускло блеснул длинный зазубренный чёрный нож. 
– Лежи тихо, а то я пощекочу тебя вот этим! – прошипел он. 
– Проклятые Сарумановы прихвостни! 
Углук а багрон ша пушдаг Саруман-глоб бабхош скэй... – ругань гоблина сменилась бессильным ворчанием. 
Пиппин, испуганный, ненадолго затих. 
Запястья и лодыжки болели всё сильнее, а острые камни врезались в спину. 
Постаравшись забыть про них, он стал прислушиваться, пытаясь понять, что происходит.
В стае явно назревала ссора. 
Голоса звучали всё злее. 
Пиппин с удивлением обнаружил, что орки перешли на Всеобщий язык. 
Видимо, здесь собрались разные племена, которые с трудом понимали наречие соседа. 
Орки ссорились, решая, что делать с пленниками.
– Не убивать же их в такой спешке, – говорил один. 
– Ни развлечься тебе, ни побаловаться.
– Чего тянуть-то? – отвечал другой. 
– Прикончим их поскорее, прямо тут, и все дела.
– Приказ, – донёсся третий голос, низкий и рокочущий. 
– У меня приказ. 
Убивать всех, КРОМЕ полуросликов, они должны быть доставлены ЖИВЫМИ, чем быстрее, тем лучше. 
– ещё чего, – заговорили несколько голосов разом, – почему живыми?
 Они там сами, что ли, решили развлечься?
– Нет! Я слышал, у одного из них что-то есть, какая-то эльфийская штучка, для Войны. 
Их всех будут допрашивать.
– Немного же ты знаешь! 
Может, обыщем их? 
Нам эта штучка тоже сгодится.
– Интересная мысль, – тихо и зловеще сказал новый голос, – я доложу о ней. 
НЕ обыскивать и НЕ грабить. 
Мне было так приказано.
– Мне тоже, – сказал низкий голос. – Заживо и как есть; руки не распускать.
– Мы шли от самых пещер, чтобы отомстить за своих, – послышался один из первых голосов, – мы убьём их и уйдём назад, на север.
– ещё чего, – рявкнул прежний голос. 
– Я Углук. Приказываю здесь я. Мы возвращаемся прямо в Изенгард.
– Давно ли Саруман начал распоряжаться? 
Может, он у нас – Багровое Око? – прошелестел зловещий голос. 
– Нам надо в Мордор. В Лагбур.
– А как переправляться через реку? Нас слишком мало, чтобы прорваться через мосты.
– Я же прошёл, – сказал всё тот же голос. 
– Крылатый назгул ждёт нас на том берегу.
– Ах, вот, значит, как! 
Вы улизнёте с нашими пленниками, получите в Мордоре плату и почести, а нам тащиться через этот лошадиный край? 
Нет уж, надо держаться вместе.
– Вместе, вместе! – заворчал Углук. 
– Не верю я твоим свиньям. 
Для хорошей драки у вас кишка тонка! 
Без нас вы давно бы удрали. 
Мы – бойцы Урук-хайи! 
Мы сразили великого воина. 
Мы захватили пленников. 
Мы – слуги Сарумана Мудрого, Белой Руки. 
Эта Рука кормит нас человечиной. 
Мы пришли из Изенгарда и туда же вернёмся. 
Мы привели вас сюда и поведём дальше. 
Я, Углук, так сказал.
– Не слишком ли ты разболтался, Углук? – вкрадчиво проговорил мордорский предводитель. 
– В Лагбуре это может не понравиться. 
Там могут решить, что Твоей шее пора отдохнуть от болтливой головы. 
А может, захотят выяснить, где ты такого набрался. 
Не у Сарумана ли? 
Кем он себя считает, и с какой стати раздаёт кое-кому свои белые бляхи? 
Я, Гришнак, скажу и за себя, и за тех, кто послал меня сюда: Саруман – глупец и грязный предатель. 
Но ему не скрыться от Багрового Ока. 
И мусорщики этого дрянного колдуна обзывают нас свиньями! 
Да он их орочьим мясом кормит, попомните мои слова!
Ответом ему были яростные вопли и лязг оружия. 
Пиппин осторожно повернулся, чтобы лучше видеть происходящее. 
Его стражи в ожидании потасовки присоединились к толпе. 
В сумерках он заметил огромного чёрного орка – наверное, это был Углук, – стоящего лицом к лицу с Гришнаком – приземистым, кривоногим, с руками почти до земли. 
Вокруг столпились гоблины поменьше – наверное, северяне. 
Они вытащили мечи и ножи, но нападать пока не решались.
Углук крикнул, и орки его стаи бросились к нему. 
Гришнак отступил назад и исчез в темноте. 
Подняв меч, Углук внезапно прыгнул вперёд. 
Двое северян упали обезглавленные, остальные в страхе отпрянули. 
Один из них споткнулся о неподвижное тело Мерри, грязно выругался и упал, – это спасло ему жизнь. 
Преследователи, перескочив через него, прикончили другого. 
Убитый – охранник с жёлтыми клыками – рухнул подле Пиппина. 
Свой зазубренный нож он так и не выпустил.
– Убрать оружие! – крикнул Углук. 
– Хватит дурить! 
Идём на запад – до холмов, вдоль реки, потом к лесу – днём и ночью. Ясно?
«Так, – подумал Пиппин, – пока этот злыдень будет унимать своих головорезов, кое-что я могу успеть». 
Появилась слабая надежда. 
Лезвие ножа касалось его связанных рук. 
По ладоням стекала кровь убитого гоблина. 
Орки Углука разбирались с северянами, и хоббиты оказались без присмотра. 
Ремни крепко стягивали ноги Пиппина, но руки были связаны только в запястьях, к тому же спереди. 
Он придвинулся ближе и, почти не дыша, поднёс связанные руки к лезвию ножа. 
Через несколько мгновений узел был перерезан. 
Пиппин снова накинул верёвку на руки и затих.
– Возьмите-ка пленников! – крикнул Углук. 
– И без шуток! 
Если они не дотянут до конца, кое-кто отправится вслед за ними.
Один из орков взвалил Пиппина на спину и попрыгал, пристраивая груз поудобнее. 
Другой проделал то же самое с Мерри. 
Когтистые лапы сжали Пиппина как клещи, в глазах у хоббита помутилось, сознание покинуло его...
Очнулся он от удара о землю. 
Ночь только начиналась, но месяц уже клонился к западу. 
Они стояли на каменистом гребне, как на острове в море тумана. 
неподалёку шумела вода. 
– Разведчики вернулись, – донёсся орочий голос, – всё спокойно. 
Был один Всадник, и тот ускакал на запад.
– Пока спокойно, – буркнул Углук, – да надолго ли? Дурачьё! 
Не могли пристрелить? 
Теперь коневоды узнают о нас к утру. 
Прибавим ходу.
Тень наклонилась над Пиппином. 
Это был Углук.
– Сядь! – сказал он. 
– Мои парни устали тащить тебя. 
Впереди спуск, и ты пойдёшь сам. 
Не поднимай шума и не пытайся удрать. 
Будет больно.
Он разрезал верёвки и, взяв Пиппина за волосы, поставил. 
Хоббит упал, и Углук поднял его снова. 
Орки загоготали. 
Углук сунул хоббиту фляжку в зубы и влил в рот какую-то гадость. 
Пиппина обожгло, как огнём, но дрожь в ногах пропала. 
Он мог стоять.
– Теперь другой! – Углук подошёл к Мерри и пнул его. 
Мерри застонал. 
Углук придал хоббиту сидячее положение, размотал тряпку на голове и намазал рану тёмной мазью из деревянной коробочки. 
Мерри кричал и отчаянно отбивался. 
Орки ржали от восторга.
– Не нравится лекарство! 
Не понимает своей же пользы. 
Эй! Давай дальше!
Углук не обращал на них внимания. 
Нужно спешить, вот он и лечил хоббита по-своему, и лечение пошло впрок. 
Углук дал хлебнуть из фляжки и ему, разрезал верёвки и вздёрнул на ноги. 
Мерри, немного бледный, но вполне живой, оглядывался сердито и вызывающе. 
Рана затянулась, остался лишь коричневый рубец, который ему предстояло носить до конца дней.
– Привет, Пиппин! – сказал он. 
– Так ты тоже путешествуешь с нами? 
А где же постель и завтрак?
– Заткнитесь! – гаркнул Углук. 
– Не разговаривать! 
Обо всём будет доложено Хозяину, он сам с вами разберётся. 
Получите и постель, и завтрак – больше, чем в вас влезет.
Орки бежали по узкому оврагу, впадавшему в туманную низину. 
Мерри и Пиппин, разделённые не меньше чем дюжиной урук-хайев, спускались с ними. 
Внизу виднелась трава, и хоббиты воспряли духом.
– Теперь прямо! – крикнул Углук. 
– На запад, чуть севернее.
– А что мы будем делать, когда рассветёт? – спросил один из северян.
– Драпать, – ответил Углук, – а вы хотели посидеть на травке и поболтать с белокожими?
– Мы не побежим при солнце.
– Я подгоню, – с ухмылкой пообещал Углук. 
– Двигайте ногами, авось ещё раз увидите свои ненаглядные норы. 
Вперёд, за Белую Руку! 
Никакого проку от этих недоделанных пещерных козявок. 
Вперёд, проклятые! 
Вперёд, пока ещё темно!
Орки не придерживались никакого порядка, толкались, переругивались, но бежали быстро. 
Пиппин уже не выдерживал темпа и отставал: он с утра ничего не ел. 
Правда, орочье питьё пока согревало его, и голова была ясной. 
Снова и снова вставало перед ним лицо Колоброда, вглядывавшегося в тёмную тропу. 
Но даже Следопыт не нашёл бы здесь ничего. 
Слабые следы хоббитов тут же затаптывались подбитыми железом башмаками.
Примерно через милю они оказались в широкой мелкой лощине. 
Почва под ногами стала сырой и мягкой. 
Туман слабо мерцал в последних лучах луны. 
Тёмные силуэты орков расплылись и исчезли в нём.
Внезапная мысль осенила Пиппина. 
Он круто бросился вправо, проскользнул мимо своего охранника, нырнул в туман – и тут споткнулся и растянулся на траве.
– Стой! – заревел Углук.
Пиппин вскочил и побежал. 
Несколько орков кинулись за ним.
«Не убежать, – понял Пиппин. 
– Остаётся только оставить знак и надеяться, что его не затопчут». 
Связанными руками он сорвал с плаща застёжку и в тот момент, когда его уже схватили когтистые лапы, разжал пальцы.
«Тут она и останется, – мрачно подумал он, – сам не знаю, зачем я это сделал. 
Если остальные спаслись, они, наверное, ушли с Фродо».
Его ударили бичом по ногам, и он с трудом подавил крик.
– Хватит! – крикнул Углук. 
– Ему ещё долго бежать. 
Но это только задаток, – рявкнул он на Пиппина, – остальное получишь потом. Вперёд!
Пиппин и Мерри плохо помнили дальнейшее. 
Сон и явь слились в бесконечную череду кошмаров, а надежда гасла с каждым шагом. 
Они всё бежали и бежали, стараясь держать темп, заданный орками; снова и снова их обжигали хлёсткие удары бича, направляемые меткой рукой. 
Если они спотыкались или останавливались, орки подхватывали их и какое-то время тащили.
Действие питья давно прекратилось. 
Пиппин совсем обессилел. 
Он упал лицом вниз на землю, и крепкие руки с острыми когтями снова тащили его, как тюфяк. 
Свет померк: может, ночь настала, а может, потемнело в глазах – он не знал.
Смутно различались голоса. 
Похоже, орки требовали остановиться. 
Углук что-то кричал. 
Пиппина бросили на землю, и он тут же провалился в чёрное беспамятство. 
Безжалостные лапы немедленно вцепились в него и принялись трясти. 
Тьма отступила, он пришёл в себя. Было утро. 
Пиппин боролся с отчаянием. 
Голова кружилась, но он согрелся – похоже, ему опять давали глотнуть из фляги. 
Орк наклонился над ним, протянул хлеб и полоску сушёного мяса. 
Пиппин жадно сжевал твёрдый серый хлеб, но к мясу не притронулся. 
Он был страшно голоден, но даже думать о происхождении этой пищи было противно.
Пиппин сел и осмотрелся. 
Мерри был неподалёку. 
Орки остановились на берегу узкой быстрой речки; 
впереди виднелись горы, лучи солнца уже коснулись далёких вершин. 
На склонах темнел лес.
Орки снова спорили, куда идти. 
Одни с тревогой показывали на юг, другие – на восток, каждый старался перекричать соседа.
– Так вы спасаете свои шкуры от белокожих и бросаете добычу псу под хвост! – говорил Углук. 
– Отлично! Я её подберу. 
Урук-хайи обойдутся без вас. Проваливайте! 
Туда, в лес! 
Убирайтесь, быстро, а то снесу пару голов, чтобы добавить ума остальным.
Огрызаясь и отбиваясь, северяне побежали вдоль реки к горам. 
Хоббиты остались с изенгардскими орками. 
Их было не меньше восьмидесяти – дикая орда смуглых косоглазых громил с огромными луками и широкими короткими мечами.
– Теперь разберёмся с Гришнаком, – сказал Углук. 
Но тут даже его стая стала с тревогой поглядывать на юг. 
– Знаю, – проворчал он. 
– Этим коневодам достанется от нас только ветер. 
Всё из-за тебя, Снага. 
Уши вам пооборвать, разведчики... 
Но мы бойцы, и мы ещё полакомимся кониной, а может, и чем-нибудь повкуснее!
Наконец Пиппин понял, почему часть орков показывала на восток. 
Оттуда доносились пронзительные вопли. 
Гришнак снова появился, ведя за собой десятка четыре длинноруких кривоногих гоблинов со знаком Багрового Ока на щитах.
Углук выступил вперёд:
– Вернулся всё же? 
Пораскинул мозгами, а?
– Я пришёл проверить, хорошо ли выполняется приказ и не случилось ли чего с пленниками, – небрежно бросил Гришнак.
– Да что ты! Напрасно беспокоился. 
Я уж сам прослежу за своими приказами. 
Ну, что тебе ещё? Ты так торопился уйти, может, забыл чего?
– Забыл, что доверил дело дураку, – проворчал Гришнак. 
– Оставил тут кое-что ценное, оно не должно пропасть.
– Превосходно, – захохотал Углук. 
– Только ты не с того начал. 
Приближаются белокожие. 
Где твой хвалёный назгул? 
Под ним снова убили лошадь? 
Позвал бы хоть его, если у твоих хозяев нет ничего получше.
– Потише про назгулов, – заметно вздрогнув, проговорил Гришнак. 
– Тебе такое и в самом страшном сне не привидится. 
Скоро пожалеешь, что болтал о том, чего не понимаешь. 
Их питает Великое Око, но оно пока не позволяет им показываться за Рекой.
– Ты много знаешь, – сказал Углук, – пожалуй, чересчур много. 
В Мордоре наверняка полюбопытствуют, откуда. 
Не распускай нюни! 
Урук-хайи сделают всю грязную работу. 
Собери своих и веди к лесу, а то можете и не вернуться к Реке живыми. 
Мы пойдём следом.
Сарумановы орки снова тащили Мерри и Пиппина на себе. 
Проходили часы, а они все бежали, останавливаясь лишь затем, чтобы перегрузить хоббитов на новых носильщиков. 
Может, они были сильнее, а может, Гришнак что-то задумал, но мордорские орки пропустили изенгардских вперёд и сомкнулись позади. 
Первыми мчались северяне. 
Лес медленно приближался.
Пиппин был весь в синяках и ссадинах. 
Перед глазами мелькали лишь согнутые спины и мощные ноги, двигавшиеся вверх и вниз, безостановочно, словно задавая ритм нескончаемого кошмара.
В полдень они догнали северян, обессилевших от бледного света зимнего солнца. 
Их головы поникли, языки болтались.
– Козявки! – ржали изенгардские. 
– Вы зажаритесь, а белокожие сожрут вас. 
Они уже близко!
Но вскоре стало не до шуток. 
Стремительные Всадники настигали орков, как мощный поток настигает путников, завязших в зыбком песке.
Сарумановы орки рванулись вперёд. 
Солнце опускалось за Мглистые Горы, тени увеличивались. 
Мордорцы встряхнулись и тоже прибавили шагу. 
Лес темнел совсем рядом. То тут, то там виднелись деревья. 
Начинался подъём, но орки не замедляли бега. 
Оба – Углук и Гришнак – криками подстёгивали отставших на последний рывок.
«ещё могут уйти», – подумал Пиппин. 
Он с трудом оглянулся. 
На востоке скачущие по равнине Всадники уже поравнялись с орками. 
Солнце отражалось от копий и шлемов, золотило развевающиеся волосы. 
Они окружали орков и, не давая разбежаться, прижимали к реке. 
Пиппин не представлял, что это за народ. 
Как он жалел, что в доме Элронда пренебрегал книгами и картами! 
Но тогда казалось, что план путешествия в надёжных руках, и он не мог бы представить себя без Гэндальфа и Колоброда, тем более – без Фродо. 
Пиппин вспомнил только, что Сполох, конь Гэндальфа, отсюда родом. 
Это немного обнадёживало.
«Интересно, знают ли всадники о хоббитах? – подумал вдруг Пиппин. 
– А то убьют нас, как орков, и даже не поймут, что ошиблись. 
Я, конечно, рад, что этим зверям приходит конец, но я не собираюсь сгинуть вместе с ними!»
Среди Всадников оказались искусные лучники. 
Они приближались на расстояние выстрела, на полном скаку стреляли по отставшим оркам и быстро уходили из-под ответных стрел. 
Орки, боясь остановиться, почти не поднимали луков.
До вечера Всадники так и не начали боя. 
Много орков погибло от стрел, но и осталось ещё не менее сотни. 
В сумерках добрались до бугра. 
Последние полмили казались непреодолимыми. 
Всадники взяли их в кольцо. 
Группа орков, не послушав Углука, попыталась пробиться к лесу; вернулись лишь трое.
– Ну, вот и пришли, – усмехнулся Гришнак. 
– Надеюсь, Великий Углук выведет нас отсюда?
– Отпустите пленников! – приказал Углук, не обращая внимания на Гришнака. 
– Лугдуш, возьмёшь ещё двоих и будешь охранять их. 
Не убивать, пока белокожие не прорвутся. 
Покуда я жив, они мне нужны. Ясно? 
Но чтоб не орали и не сбежали! 
Свяжите им ноги!
Последнее было выполнено быстро и безжалостно. 
Правда, хоббитов уложили рядом. 
Пока орки кричали, шумели и бряцали оружием, им удалось немного пошептаться.
– Я уже не думаю об этом, – говорил Мерри. 
– Мне не уйти далеко даже без верёвок!
– Лембас! – шепнул Пиппин. 
– У меня немного есть. 
А у тебя? 
По-моему, у нас отобрали только мечи.
– Пакет был в кармане, – ответил Мерри, – но там, наверно, одни крошки остались. 
Да я всё равно не смогу есть из кармана. 
– Зато я... – сильный удар напомнил Пиппину, что охрана начеку.
Ночь выдалась тихой и холодной. 
На выстрел от холма со всех сторон зажглись сторожевые костры. 
Всадники не показывались у огня, и орки извели впустую немало стрел, пока Углук не остановил их. 
От костров не доносилось ни звука. 
Позднее, когда взошла луна, туманные силуэты Всадников стали изредка мелькать в её бледном свете.
– Они будут ждать солнца! – проворчал один из стражей. 
– Может, прорвёмся сейчас? 
О чём только думает этот Углук?
– Может, скажешь, что он совсем не думает, а? – хмыкнул Углук, выступив из темноты. 
– Что он, стало быть, глупее мордорских обезьян и пещерных козявок? 
У коневодов хватит сил, чтобы смести нас на равнине. 
К тому же, как мне известно, они видят в темноте лучше других. 
И не забывайте об их конях! 
Эти видят даже ночной ветер. 
Одного только никто из вас не знает – Мэйхур с парнями уже в лесу и может появиться в любую минуту.
Речь Углука, похоже, успокоила изенгардских орков, но остальные приуныли, а кое-кто начал ворчать... 
Назначили дозорных, но большинство из них легли отдохнуть в приятной темноте. 
Луна как раз зашла за тучу, и тьма стояла такая, что Пиппин в нескольких шагах ничего не видел. 
Свет костров не достигал холма. 
Всадники, однако, не собирались позволить врагам отдыхать до рассвета. 
Небольшой отряд прокрался к лагерю с восточной стороны и, перебив немало орков, исчез. 
Углук бросился туда навести порядок.
Пиппин и Мерри сели: их стражи, изенгардские орки, отправились с Углуком. 
Мысль о бегстве мелькнула, но тут же растаяла. 
Две длинные волосатые руки обхватили их за шеи. 
Уродливая морда Гришнака просунулась между ними, зловонное дыхание обдало лица. 
Орк начал их обыскивать. 
Пиппин вздрогнул, когда крепкие холодные пальцы забегали у него по спине.
– Как отдыхается, мои крошки? – шёпотом произнёс Гришнак, – приятно? Или не очень? 
Не повезло вам: тут – мечи и кнуты, там – безжалостные копья! 
Маленькому народу не надо лезть в дела, которые для него слишком велики.
В глазах орка горел алчный огонь. 
Пиппин, словно прочитав мысли врага, внезапно понял, что тот ищет. 
Холодный страх пробрал хоббита. 
Гришнак знает о Кольце! 
Гришнак хочет завладеть им, пока нет Углука. 
Этим надо воспользоваться, вот только как?
– Так ты его вряд ли найдёшь, – шепнул он.
– Найдёшь? – пальцы Гришнака впились Пиппину в плечо. 
– Что найдёшь? Ты о чём, малыш?
Мгновенье тот молчал, потом тихонько заворчал в темноте:
– Горлум, горлум, – и добавил. 
– Ни о чём, моя прелесть.
Гришнак сжимал хоббита всё сильнее.
– Ой-хой, – зашипел он, – вот мы о чём! Ой-хой! 
Это очень, очень опасно, крошки!
– Возможно, – Мерри начал подыгрывать. 
– Но не только для нас. 
Да ты и сам всё знаешь. 
Так нужно оно тебе или нет? 
Сколько дашь?
– Нужно? – переспросил, словно в замешательстве, Гришнак; 
его руки тряслись. 
– Сколько дам? Ты о чём?
– О том, – сказал Пиппин, осторожно подбирая слова, – что неприятно возиться в темноте. 
Развяжи нам ноги, тогда и поговорим.
– Мои маленькие дурачки, – прошипел Гришнак. 
– Всё, что вы знаете, и всё, что у вас есть, вы выложите в своё время. 
Всё! ещё и пожалеете, что не можете сказать больше. 
Так что спешить нам некуда. 
Подумайте-ка, почему вы до сих пор живы? Орки сжалились? 
Или Углук ошибся?
– Уже подумал, – отозвался Мерри. 
– И как ты собираешься тащить добычу домой? 
Если мы окажемся в Изенгарде, Великий Гришнак останется с носом. 
Саруман своего не упустит. 
Если ты что-то хочешь для себя, сейчас самое время этим заняться.
Гришнак начал терять терпение. 
Имя Сарумана, казалось, особенно взбесило его. 
Время шло, паника улеглась. 
Углук и изенгардцы могли вернуться в любой момент.
– Есть оно у вас? – оскалился он.
– Горлум, горлум! – произнёс Пиппин.
– Разрежь верёвки! – потребовал Мерри.
У орка тряслись руки.
– Проклятые крысята! – зашипел он. 
– Разрезать верёвки? 
Да я вам все жилы перережу, до костей разделаю! 
Изрежу на куски! 
А унести вас отсюда я смогу и один.
Орк схватил хоббитов, и они ужаснулись силе его рук. 
Каждого хоббита он сунул под мышку и прижал к бокам. 
Две крепкие ладони зажали им рты. 
Пригнувшись, Гришнак бросился вперёд, быстро и бесшумно добрался до края холма, тенью проскользнул мимо дозорных и заспешил вниз по западному склону к реке, вытекавшей из леса. 
На широкой равнине перед ним горел всего лишь один костёр.
Пройдя десяток шагов, он остановился и прислушался. 
Всё было спокойно, и орк двинулся дальше, пригибаясь к земле. 
Присел, снова прислушался. 
Затем, словно решившись на отчаянный рывок, выпрямился. 
В этот момент перед ним возникла тёмная фигура всадника. 
Конь всхрапнул и заржал. 
Человек крикнул. 
Гришнак бросился на землю, подминая под себя хоббитов и вытаскивая меч. 
Меч звякнул, отсвет далёкого костра блеснул на нём. 
Из темноты просвистела стрела – то ли искусство воина направило её, то ли провидение – и угодила в правую руку орка. 
Он выронил меч и вскрикнул. 
Послышался быстрый топот копыт, и в тот миг, когда Гришнак вскочил, пытаясь бежать, его настигло копьё. 
С гортанным воплем он рухнул на землю и затих.
Второй всадник мчался на помощь товарищу. 
Конь легко перескочил через хоббитов, а наездник не заметил их, одетых в эльфийские плащи и не смевших шелохнуться. 
Мерри зашевелился первым и прошептал:
– Пока неплохо. 
Как это мы уцелели?
Ответ последовал немедленно. 
Крик Гришнака слышали не только всадники. 
По воплям на холме хоббиты поняли, что Углук вернулся и их исчезновение обнаружено. 
Неожиданно ответные крики орков раздались со стороны леса, за кольцом огней. 
Похоже, появился Мэйхур. 
Часть Всадников теснее сомкнула кольцо вокруг холма, подставив себя под орочьи стрелы и не давая стаям соединиться, пока остальные расправлялись с пришельцами. 
Пиппин и Мерри обнаружили, что оказались за кольцом окружения. 
– Если бы не верёвки, мы могли бы спастись, но эти узлы мне не по зубам, – заявил Мерри.
– Обойдёмся и так, – Пиппин вытащил руки из верёвочной петли и достал пакет. 
– Сначала подкрепись. 
Лепёшки, обёрнутые листьями, помялись, но и только. 
Хоббиты съели по два куска. 
Вкус лембас напомнил о друзьях, весёлых вечеринках, песнях и смехе . 
Они задумчиво жевали, прислушиваясь к крикам и близкому шуму битвы. 
Пиппин первый вернулся к действительности.
– Пора удирать, – решил он. 
– Ну-ка, минутку!
Меч Гришнака валялся рядом, но был слишком громоздким для хоббита. 
Пиппин подполз к орку и вытащил из ножен длинный острый нож. 
Им они и перерезали путы.
– Теперь туда! – Пиппин махнул рукой в сторону берега. 
– Когда согреемся, наверное, сможем идти. 
Но пока лучше ползти.
И они поползли. 
Почва была мягкой, но способ передвижения не отличался быстротой. 
Хоббиты обогнули костёр и добрались до реки, журчавшей в тени высокого берега. 
Только тогда они оглянулись. 
Похоже, с Мэйхуром и его «парнями» было покончено. 
Всадники продолжали молчаливый зловещий дозор. 
Ночь близилась к концу. 
Небо на востоке начинало светлеть.
– Надо спрятаться, – заявил Пиппин, – а то нас могут увидеть. 
Мало радости, если Всадники сначала убьют нас, а потом обнаружат, что ошиблись. 
Он поднялся на ноги.
– Похоже, согреваются. 
Я могу идти. 
А ты как?
Мерри встал.
– Да, – удивился он, – и я тоже. 
Лембас согревает сердце! 
И на вкус поприятнее, чем орочье питьё. 
Из чего только его делают? 
Впрочем, лучше не знать. 
Выпьем водички, смоем мысли об этой дряни!
– Здесь слишком круто, – сказал Пиппин, – пойдём дальше.
Они неторопливо пошли рядом вдоль реки. Небо впереди светлело. 
Они болтали, как умеют одни лишь хоббиты, обо всём, что с ними приключилось. 
Ни один невольный слушатель не поверил бы, что эти двое только что чудом избежали пыток и мучительной смерти; и даже сейчас, как они хорошо понимали, им вряд ли удастся встретить друзей или избежать новых опасностей.
– Вы неплохо держались, доблестный Тук, – говорил Мерри, – вам отведут целую главу в книге Бильбо, если когда-нибудь мне доведётся ему обо всём рассказать. 
Здорово ты обставил этого волосатого Гришнака, да ещё в игру, которую он сам и затеял... 
Однако я не уверен, что кто-нибудь пойдёт по той тропе и наткнётся на твою застёжку. 
Я бы ни за что не расстался со своей, но твоя, кажется, пропала навсегда. 
Ладно, вот причешу пятки и сравняюсь с тобой, любезный Перегрин. 
Ручаюсь, ты плохо представляешь, где мы оказались. 
А я в Дольне даром времени не терял. 
Так вот: мы идём на запад, вдоль реки Энтов, а впереди – отроги Мглистых Гор и Лес Фангорна.
Лес темнел прямо перед ними. 
Казалось, ночь уползала в него от надвигающегося рассвета.
– Ведите, уважаемый Мериадок! – согласился Пиппин. 
– Туда... или обратно. Нас предупреждали насчёт Фангорна. 
Но столь сведущий проводник, конечно, и сам помнит об этом.
– Я помню, – кивнул Мерри, – но в лесу, по-моему, лучше, чем на поле боя.
Хоббиты вошли в лес. Деревья вокруг казались очень древними. 
Мох покрывал огромные ветви и свисал клочьями, шевелясь от ветра. 
В тусклом свете утренних сумерек карабкающиеся по склону хоббиты походили на эльфийских детей из давно ушедших времён, встречающих на краю девственного леса свой первый рассвет.
Вдали, за Великой Рекой и Бурыми Землями, разгоралась заря, алая, как пламя. 
Приветствуя её, запели боевые рога Всадников, и их звуки далеко разнеслись в чистом холодном воздухе. 
Пиппин и Мерри слышали ржание коней, перекличку рогов, а потом неожиданно – пение воинов. 
Огненный диск солнца показался из-за края земли. 
Тогда с грозным кличем Всадники ударили с востока. 
Красными искрами вспыхивали их кольчуги и копья. 
Орки с визгом выпускали по ним оставшиеся стрелы. 
Хоббиты видели, как упали несколько Всадников, но сомкнутый строй их прошёл по вершине холма, обогнул её и атаковал орков снова. 
Чудом уцелевшие враги бросились врассыпную, но смерть настигала их одного за другим. 
Лишь одна свора, сбившись чёрным клином, отчаянно пробивалась к лесу. 
Они бежали прямо на хоббитов и, казалось, могли пробиться – трёх Всадников, преграждавших им путь, они просто смели.
– Мы слишком засмотрелись, – сказал Мерри, – это Углук!
 Я вовсе не хочу снова встретиться с ним.
Хоббиты повернулись и бросились в глубь леса.
Так случилось, что они не видели конца сражения. 
Углука настигли у самой опушки. 
Сам Йомер, спешившись, сразил его мечом. 
А на широкой равнине остроглазые Всадники уничтожили остальных.
С погребальными песнями воины возвели курган над павшими товарищами; затем, разложив огромный костёр, развеяли по ветру пепел своих врагов.
Так кончился набег, слух о котором не достиг ни Изенгарда, ни Мордора. 
Но дым пожарища ещё долго поднимался к небесам, и его видели многие внимательные глаза...
Глава четвёртая. Фангорн.
Пиппин и Мерри пробирались невесть куда сквозь чащобу. 
Берег ручья вёл их на запад, вверх по горным склонам, всё дальше в Лес Фангорна. 
Постепенно страх перед орками отступил, они пошли медленнее и тут обратили внимание на странное удушье. 
Воздух как будто растаял и перестал питать лёгкие. 
Мерри остановился.
– Больше не могу, – пропыхтел он. 
– Я совсем задыхаюсь.
– Давай хотя бы попьём, – сказал Пиппин. 
– У меня во рту всё пересохло.
Он вскарабкался на огромный древесный корень, спускавшийся в воду и, нагнувшись, зачерпнул сложенными ладонями. 
Вода была холодной и чистой, и он пил долго. 
Мерри последовал его примеру. 
Вода освежила их и, казалось, вселила бодрость в сердца. 
Хоббиты с удобством расположились на берегу ручья, опустив израненные ноги в поток и разглядывая деревья, сплошной стеной обступившие их со всех сторон. 
Между стволами стоял серый полумрак.
– Как ты думаешь, мы не заблудились? – спросил Пиппин, устраиваясь поудобнее у подножия огромного древесного ствола. 
– Я думаю, надо идти вдоль ручья, тогда хоть назад можно будет вернуться.
– Пойти-то можно, вот только ноги не идут, – вздохнул Мерри. 
– Ты чувствуешь, какой здесь воздух?
– Душно очень, и туман какой-то... – отозвался Пиппин. 
– Мне вспомнилась старая комната в Большой Усадьбе Туков: огромная, знаешь, такая усадьба, мебель там не меняли и не двигали много поколений. 
Говорят, Старый Тук жил очень долго, а комната старела и дряхлела вместе с ним. 
Потом он помер, лет 100 назад, но там всё равно ничего не изменилось. 
Ну, так это пустяки по сравнению с древностью этого леса. 
Посмотри, как ветки обросли лишайником! 
А на деревьях полно старой листвы, похоже, она никогда и не опадает. Странно. 
Не могу представить, как здесь будет весной – если она когда-нибудь сюда придёт.
– Но солнце-то должно иногда появляться, – сказал Мерри. 
– Я помню, как у Бильбо описано Сумеречье. 
Там была сплошная темень, скрывавшая страшные вещи. 
А здесь просто душно. 
Деревья, что ли, очень густо растут? 
По-моему, здесь никакой зверь долго не выживет.
– Да и хоббит, пожалуй, тоже, – проворчал Пиппин. 
– Как подумаю, что придётся тащиться через этот лес, так тошно становится. 
К тому же едой здесь и не пахнет. 
Сколько у нас припасов?
– Маловато.
Они посмотрели, что осталось от эльфийских лепёшек: раскрошенные кусочки, которых хватит не больше чем на четыре-пять полуголодных дней, вот и всё.
– И у нас нет ни одного одеяла, – сказал Мерри. 
– Куда бы мы ни пошли, ночью всё одно замёрзнем.
– Насчёт дороги лучше решать сейчас, – подумав, произнёс Пиппин. 
– Должно быть, наступает утро.
В этот миг они заметили слабый желтоватый свет, проглядывающий сквозь деревья; казалось, солнечные стрелы там внезапно пробили крышу леса.
– Привет! – воскликнул Мерри. 
– Похоже, пока мы сидели здесь, солнце забежало за тучку, а теперь опять выбежало, а может, просто поднялось повыше, чтобы выглянуть сквозь какой-нибудь просвет. 
Он, должно быть, недалеко. 
Пойдём посмотрим.
Оказалось, это дальше, чем они предполагали. 
Местность постепенно поднималась и становилась более каменистой. 
Свет разливался всё шире, и скоро они оказались у скальной стены: не то перед склоном холма, не то перед отрогом дальнего хребта. 
Здесь не росло ни одного деревца, и солнце ярко освещало вершину. 
Насколько запущенным и серым выглядело всё раньше, настолько теперь лес светился коричневыми и тёмно-серыми оттенками коры, гладкой, как полированная кожа. 
Ветви подёрнулись зеленоватой дымкой – первый признак весны.
На крутом каменистом склоне обнаружилось нечто похожее на лестницу. 
её грубые и неровные ступени проточили, скорее всего, вода и ветер. 
Высоко, почти вровень с вершинами деревьев, виднелся уступ, над ним нависала отвесная стена. 
Уступ порос травой, его украшал огромный корявый пень с двумя изогнутыми ветвями; 
в неверном утреннем свете он напоминал фигуру какого-то старика.
– Айда наверх! – радостно воскликнул Мерри. 
– Подышим вволю и осмотримся!
Они полезли вверх. Если лестницу и делал кто-то, то явно рассчитывая на ноги побольше и подлиннее, чем у хоббитов. 
Они были слишком возбуждены, чтобы заметить и удивиться, как необыкновенно быстро зажили рубцы и язвы, оставшиеся после плена, как быстро вернулись силы. 
Они забрались на край уступа, почти у подножия старого пня; став спиной к холму и глубоко дыша, посмотрели на восток. 
Оказалось, что в глубь леса они прошли всего 3 4 лиги. 
Вершины деревьев спускались по склонам к долине. 
Там, у самого края леса, очень далеко, поднимались клубящиеся столбы чёрного дыма, волнами плывшего по направлению к ним.
– Ветер меняется, – сказал Мерри, – и опять с востока... 
Чувствуешь, как холодает?
– Да. Боюсь, что солнце проглянуло ненадолго и скоро всё опять затянет тучами. 
Как жаль! 
Этот старый запущенный лес при солнечном свете совсем другой. 
Я почти полюбил его!
– Почти полюбил лес! 
Вот это славно! 
Очень любезно с вашей стороны, – произнёс странный голос. 
– Повернитесь-ка, дайте взглянуть на ваши лица. 
Похоже, вы мне не очень-то нравитесь, однако не будем спешить. Повернитесь!
Большие узловатые ладони легли на их плечи, и их повернули, мягко, но настойчиво; затем две огромные руки подняли их.
Перед хоббитами было совершенно необычное существо. 
Оно походило не то на человека, не то на тролля, футов четырнадцати ростом, с длинной головой и почти без шеи. 
Гладкая коричневая кожа рук мало походила на грубую серо-зелёную кору, покрывавшую остальное тело. 
На огромных ногах было по семь пальцев. 
Нижняя часть длинного лица заросла широкой седой бородой, кустистой, у основания напоминавшей тонкие прутья, а на концах похожей на мох. 
Но в первый момент хоббиты не заметили ничего, кроме глаз. 
Эти глубокие глаза теперь разглядывали их, сосредоточенно, очень проницательно. 
Они были коричневыми, в их глубине то и дело вспыхивал зелёный огонёк. 
Потом Пиппин часто пытался рассказать о своём первом впечатлении от этих удивительных глаз. 
Казалось, их наполняет вековая память и долгие, медленные, размеренные размышления, а поверхность искрится настоящим: так бывает, когда солнце играет в кроне гигантского дерева или на волнах очень глубокого озера. 
“Не знаю, но мне почудилось, – говорил он, – будто что-то, что росло в земле – сонное вроде как – вдруг пробудилось и изучает нас так же медленно, как жило на протяжении бесконечных лет”.
– Грумм, хумм, – пробормотал голос, низкий, как у какого-нибудь деревянного духового инструмента. 
– Очень странно! 
Не спешить – вот моё правило! 
Если бы я увидел вас прежде, чем услышал голоса, – а мне они понравились, приятные голоски, они напомнили мне что-то, но что, я не могу вспомнить, – если бы я увидел вас прежде, чем услышал, я бы попросту раздавил вас, приняв за маленьких орков, и лишь потом обнаружил бы ошибку. 
Очень вы странные, в самом деле. 
Корни и ветви! 
Очень странные!
Пиппин хотя и не оправился от удивления, но больше не боялся. 
Под взглядом этих глаз он чувствовал скорее любопытство, чем страх.
– Простите, – осведомился он, – вы кто? Или... что?
Подозрительность и настороженность промелькнула в старых глазах; глубина их как-то изменилась.
– Грумм... – ответил голос. 
– Ну, я – энт. 
Во всяком случае, так меня называют. 
Да, энт, вот это самое слово. 
Некоторые называют меня Фангорн, другие – Древобород. 
Пусть будет Фангорн.
– Энт? – переспросил Мерри. 
– Я такого и не слыхал. 
А вы-то сами как себя зовёте? 
Как ваше настоящее имя?
– Ух! – вздохнул Фангорн. 
– Ух! Не надо спешить. 
Я и сам собираюсь задавать вопросы. 
Вы в моей стране. 
Кто вы такие, вот что интересно знать. 
Я не могу найти вам места. 
Похоже, вас нет в старых списках, которые я учил в молодости. 
Правда, это было так давно... 
Могли появиться новые списки. 
Посмотрим, посмотрим! Как это там...
Помни о всех обитателях мира!
Знай: есть четыре свободных народа:
Эльфы, пришедшие в древнее время;
Гномы, живущие в тёмных пещерах;
Энты, рождённые дикой землёю;
Люди – им гордые кони послушны...
Мощные лоси, коварные лисы,
Пчёлы звенящие, совы ночные,
Зайцы пугливые, злобные волки...
Буйволы в поле, орлы в поднебесье,
Быстрые ястребы, юркие белки,
Белые чайки, холодные змеи...
Хум, хм, хум, хм, как там дальше? Трам-пам-пам, там-там, тарам-пам-пам, там-там... 
Длинный этот список. 
Но как бы там ни было, вы, похоже, в него всё равно не вмещаетесь!
– Ох! Мы всегда не вмещаемся в старые списки и в старые истории, – вздохнул Мерри, – хотя и существуем уже довольно давно. 
Мы – хоббиты.
– Почему бы не придумать новую строку? – предложил Пиппин.
Хоббиты малые в норках уютных...
Помести нас среди тех четырёх, следом за людьми – мы зовём их Верзилами, – и всё будет в порядке.
– Хм! Неплохо, неплохо, – задумчиво произнёс Фангорн, – сойдёт. 
Так вы живёте в норках, а? 
Звучит вполне правдоподобно. 
Кто же это вас так называет: «хоббиты»? 
На эльфийский непохоже. 
Все старые слова ведь эльфы придумали; с них всё началось.
– Никто больше нас так не называет. 
Мы сами так себя зовём, – сказал Пиппин.
– Хум, хм... Не торопиться! 
Никакой спешки! 
Вы, стало быть, называете себя хоббитами? 
Но об этом не стоит говорить каждому встречному. 
Так, чего доброго, своё настоящее имя выболтаешь, если вовремя не спохватишься.
– А чего спохватываться? – удивился Мерри. 
– Вот я, например, Брендискок, Мериадок Брендискок, хотя многие зовут меня просто Мерри.
– А я – Тук, Перегрин Тук, хотя вообще-то меня называют Пиппин.
– Хм. Ну, вы всё-таки торопливый народ, как я погляжу, – сказал Фангорн. 
– Я польщён вашим доверием, но, пожалуй, не стоит предоставлять вам слишком много свободы сразу. 
Знаете ли, есть энты и есть энты; 
иными словами, есть энты, а есть кое-что похожее на энтов, как вы могли бы сказать. 
Я буду звать вас Мерри и Пиппин, если вы не возражаете, – славные имена. 
А я пока подожду говорить вам своё имя, да, пока подожду. 
– Странный, сочувственный и насмешливый огонёк засветился в его глазах. 
– Да, ни в коем случае! 
Во-первых, это заняло бы слишком много времени: моё имя ведь росло вместе со мной, а я жил долго, очень долго; так что моё имя – это, считай, история. 
Настоящие имена рассказывают историю вещей, которым принадлежат, – так это в моём языке, старом энтском, как вы бы сказали. 
Это замечательный язык, но нужно очень много времени, чтобы сказать на нём что-нибудь. 
Поэтому мы не говорим на нём ничего, кроме достойных долгих речей для долгого слушания. 
А теперь, – и глаза стали яркими, «сегодняшними», казалось, они даже уменьшились и заострились, – расскажите-ка мне, что происходит? 
Что вы здесь делаете? 
Я многое вижу и чую с этого... с этого... с этого а-лалла-лалла-румба-каманда-линд-ор-араме. 
Да, вы уж извините меня, я не знаю нужного слова на внешних языках: знаете, та вещь, на которой мы находимся, где я стою, любуясь прекрасным утром, думаю о солнце, о лесной траве, о лошадях, облаках, о цветении мира... 
Да, что происходит? 
Что там замышляет Гэндальф? 
И эти – барарум, – он издал рокочущий звук, как большой расстроенный орган, – эти орки; 
и молодой Саруман в своём Изенгарде? 
Я люблю новости. 
Только помедленнее.
– Многое происходит, – сказал Мерри, – даже если быстро рассказывать – это надолго. 
Но вы велите не спешить. 
Может, тогда лучше ничего не рассказывать? 
Вам не покажется невежливым с нашей стороны, если мы спросим, что вы собираетесь с нами делать? 
На чьей вы стороне? 
И откуда знаете Гэндальфа?
– Да вот уж знаю. 
Он единственный мудрец, который заботится о деревьях, – ответил старый энт. 
– А вы его тоже знаете?
– Да, – печально произнёс Пиппин. 
– Он был нашим самым большим другом и предводителем.
– О, тогда я могу ответить на ваши вопросы. 
Я ничего не собираюсь делать с вами. 
Но мы могли бы кое-что сделать вместе. 
Я ничего не знаю и знать не хочу ни о каких сторонах. 
Я иду своей дорогой и думаю, что ваш путь на некоторое время может совпасть с ней. 
Но вы говорите о Гэндальфе так, будто его история подошла к концу?
– Да, – вздохнул Пиппин. 
– История-то продолжается, а вот Гэндальфа в ней уже не будет.
Фангорн долго молчал, внимательно глядя на хоббитов.
– Хумм, о, не знаю, что и сказать, – молвил он наконец. – Продолжайте.
– Если вы хотите знать больше, – проникновенно сказал Мерри, – мы расскажем. 
Но это займёт некоторое время. 
Вы не опустите нас? 
Мы бы посидели тут вместе на солнышке, пока оно ещё есть... 
Вы, должно быть, устали держать нас на весу?..
– Хм, устал? Нет, я не устал. 
Я так быстро не устаю. 
И не сажусь. 
Я не очень, хм, гибкий. Но солнце уходит. 
Давайте уйдём с этого... как, вы сказали, оно называется?
– Холм? – предположил Мерри. 
– Уступ, ступенька?
Энт тщательно повторил слова, словно попробовал их на вкус.
– Холм. Да, это так. 
Но это слишком поспешное слово для вещи, которая стоит здесь с тех пор, как эта часть мира обрела свой вид. 
Ну, ничего. Пойдёмте отсюда.
– А куда? – спросил Мерри.
– В мой дом, или в один из моих домов, – степенно ответил Фангорн.
– Это далеко?
– Не знаю. Может – далеко, может – нет. 
Какая разница?
– Да в общем-то никакой. 
Но, понимаете, у нас почти ничего не осталось, мы всё потеряли, – сказал Мерри. 
– И у нас очень мало еды.
– О! Хм! Об этом не надо беспокоиться. 
Я дам вам питья, от которого вы долго-долго будете зелёными и растущими. 
Но если вы решите отпочковаться, я могу высадить вас где угодно. Вперёд!
Осторожно, но уверенно держа хоббитов на сгибах рук, Фангорн поднял одну большую ногу, затем другую и направился к краю уступа. 
Корнеподобные пальцы ног вцепились в скалы. 
Он торжественно спустился по ступеням и вошёл в лес.
Там он сразу направился сквозь заросли, всё глубже и глубже, не удаляясь от ручья и всё время поднимаясь по горному склону. 
Многие деревья, казалось, спали или обращали на Фангорна не больше внимания, чем на любого другого случайного прохожего; 
иные вздрагивали, а некоторые поднимали ветви над его головой. 
Он шёл и разговаривал сам с собой – как будто бежал долгий поток мелодичных низких звуков.
Некоторое время хоббиты молчали. 
Как ни странно, они чувствовали себя уютно и в безопасности, и у них было о чём подумать и чему поудивляться. 
Наконец Пиппин решился снова заговорить.
– Извините, пожалуйста, – сказал он, – могу я спросить вас кое о чём? 
Почему Келеберн предупреждал нас против вашего леса? 
Он уговаривал нас не рисковать и говорил, что здесь кроется западня.
– Хм, он так и сказал? – пророкотал Фангорн. 
– И я мог бы сказать то же самое, если бы вы шли другим путём. 
Бойся попасть в западню в лесах Лаурелиндоренана! 
Так обычно его называли эльфы, но теперь они нашли более короткое имя: Лотлориен. 
Возможно, они правы: может быть, он увядает, а не растёт. 
Земля долины Поющего Золота – вот что там было в древние времена. 
Теперь это Цветок Грёз. 
О, это странное место, и не всякий рискнёт появиться там. 
Я поражён, что вам удалось самим выбраться оттуда. 
Но меня ещё больше удивляет, как вы туда попали. 
Путников там не бывало уже много лет. 
Да, странное место... 
Место печали и скорби. 
Лаурелиндоренан линделорендор малинорнелион орнемалин, – медленным речитативом проговорил он. 
– Только за пределами Лаурелиндоренана, по-моему, листья падают чаще... 
И эта страна, и все прочие, кроме Золотого Леса, стали иными с тех пор, когда Келеберн был молодым. 
Только... хум, хм, 
Таурелиломеа-тумбалеморна Тумбалетауреа Ломеанор так они говорили. 
Конечно, многое изменилось, но не везде же, так что это верно.
– Что верно? – поинтересовался обескураженный Пиппин.
– Да про деревья и про энтов. 
Я не всё понимаю из того, что происходит, так что не могу объяснить. 
Некоторые из нас всё ещё настоящие энты, но вот многие засыпают, деревенеют, как вы бы сказали. 
Большинство деревьев – деревья и есть, но некоторые наполовину пробудились, а некоторые пробудились уже совсем... 
а кое-кто становится энтами. 
Так всегда было.
Когда это случается с деревьями, оказывается, что у некоторых плохие сердца. 
Сердцевина здесь ни при чём, я не это имею в виду. 
О, я знавал несколько славных старых ив в нижнем течении Энтовой Купели; 
они были сплошь в дуплах, разваливались на куски, но были тихи и ласковы, как юный лист. 
А есть деревья в долинах, у подножия гор, они громогласны, как колокол, но насквозь испорчены. 
Такое теперь всё чаще случается. Здесь появилось много опасных мест. 
Есть совсем чёрные пятна...
– Как Сумеречье на севере? – спросил Мерри.
– Вот, вот, что-то вроде этого, но гораздо хуже. 
Я знаю, что север затемнён, а на этой земле есть такие глубокие долины, где тьма никогда и не поднималась и где деревья ещё старше меня. 
Мы делаем что можем, не пускаем безрассудных путников, воспитываем, учим, расчищаем.
Мы, старые энты, – пастыри деревьев. 
Нас теперь немного осталось. 
Говорят, что со временем овцы становятся похожи на пастухов, а пастухи – на овец. 
Это, конечно, не сразу, а потом, овцы – они недолговечны. 
У деревьев и у энтов всё быстрее и ближе, они вместе идут сквозь века. 
Энты кое в чем похожи на эльфов: они меньше заняты собой, чем люди, лучше вникают в суть вещей. 
В то же время энты похожи и на людей: быстрее меняются, чем эльфы, и быстрее приспосабливаются, можно сказать. 
Энты лучше, чем те и другие, потому что они последовательны и дольше размышляют над тем, что происходит.
Кое-кто из моей семьи теперь совсем одеревенел и едва шепчет. 
Нужно что-нибудь из ряда вон выходящее, чтобы пробудить их. 
Зато некоторые из моих деревьев очень подвижны, многие могут говорить со мной. 
Конечно, начали всё эльфы. 
Это они пробуждали деревья, учили их разговаривать и слушали их. 
Первые эльфы всегда хотели со всеми разговаривать. 
А потом наступила Великая Тьма, и они уплыли за море, разлетелись по дальним долинам и сложили песни о днях, которые никогда не вернутся. 
Никогда... Эх, эх, эх, в былое время отсюда и до Синих Гор тянулся один лес, и всё это называлось Восточным Краем. 
То были просторные дни! 
Бывало, я мог идти и петь весь день, и не слышать ничего, кроме эха в холмистых ущельях. 
Здешние леса были похожи на леса Лотлориена, только гуще, сильнее, моложе. 
А какой аромат! 
Бывало, я целые недели дышал и больше ничего не делал.
Фангорн умолк, бесшумно шагая на своих огромных ногах. 
Затем он опять захмыкал, хмыканье перешло в бормотанье. 
Хоббиты не сразу поняли, что старый энт поёт какую-то древнюю песню...
К ивовым кущам Тазаринана я приходил по весне.
О краски, о ароматы весны в Нан-Тазарионе!
– Здесь хорошо! – говорил я.
У вязов Оссирианда скитался я летом.
О свет, о мелодии лета у Семиречья Оссира!
– Здесь лучше, – думалось мне.
По осени буки Нэлдорета принимали меня.
О алое золото, о шёпоты осени в Таур-на-Нэлдор!
– Здесь лучше всего, – я думал. 
К соснам в нагорьях Дортониона я приходил зимой.
О, белые ветры меж чёрных ветвей в Ород-на-Тоне!
И мой голос летел в небеса.
Ныне земли эти укрыты волнами,
А со мною остались – Амбарона, Тауреморна, Альдаломэ,
Да моя земля, лес мой Фангорн, 
Чьи корни ушли в глубины земли,
А лет миновало гуще, чем опало листвы
В Тауреморналомэ.
Потом их спутник замолчал и шествовал дальше в полной тишине. 
Во всём лесу не было ни звука.
День шёл на убыль, и сумерки окутывали стволы деревьев. 
Наконец хоббиты увидели вздымающиеся перед ними неясные тёмные тени; они пришли к подножию гор. 
Навстречу, со склонов холма, каскадами сбегал поток – юная Энтова Купель. 
На правом берегу виднелся длинный склон, одетый травой, в сумерках казавшейся серой. 
Деревья там не росли, склон был открыт небу; звёзды сияли в небесных озёрах, окружённых берегами облаков.
Тем же размеренным шагом Фангорн направился вверх по склону. 
Внезапно хоббиты увидели впереди широкий вход. 
Два больших дерева стояли по сторонам, как живые столбы ворот, и переплетённые ветви поднялись при их приближении. 
То были вечнозелёные деревья, их гладкие и тёмные листья таинственно мерцали в полумраке. 
За ними открывалось широкое ровное пространство, как будто в склоне холма вырезали большой грот. 
По обе стороны на высоту более пятидесяти футов вздымались стены; 
вдоль каждой стены стояли деревья, и чем глубже, тем выше. 
Дальний конец грота замыкала отвесная скала, но у подножия была неглубокая ниша со сводчатым потолком – единственная крыша этого удивительного жилища, если не считать ветвей, заплетавших грот снизу доверху, оставляя лишь широкий проход в середине. 
Маленький поток падал сверху и, звеня, разбивался на серебряные брызги, образуя возле ниши подобие чудесного занавеса. 
Вода собиралась в каменный бассейн между деревьями и бежала оттуда вдоль тропы, чтобы присоединиться к Энтовой Купели в её странствиях по лесу.
– Хм! Вот мы и тут! – сказал Фангорн, нарушая долгое молчание. 
– Мы прошли примерно 70 тысяч энтовых шагов, а сколько это по-вашему – не знаю. 
Как бы то ни было, мы теперь у подножия Последней Горы. 
Мне здесь нравится. 
Заночуем здесь.
Он опустил их на траву между деревьями, и они пошли за ним к большой арке. 
Хоббиты заметили теперь, что колени энта не сгибались при ходьбе, но ноги ступали широко, причём прежде всего в землю впивались пальцы ног, очень большие и широкие.
Минуту Фангорн потоптался под водопадом, сделал глубокий вдох, засмеялся и прошёл внутрь. 
Там стоял большой каменный стол, но не видно было ни одного сиденья. 
В глубине ниши было уже темно. 
Энт поднял два больших сосуда и поставил их на стол. 
Казалось, что в них простая вода, однако он подержал над ними руки, и кувшины начали разгораться: первый – золотым, второй – ярко-зелёным светом. 
Будто летнее солнце пробилось сквозь покров молодой листвы, освещая нишу. 
Обернувшись, хоббиты увидели, что деревья тоже засветились, сперва робко, а затем всё ярче, пока каждый лист не оказался в кайме света, зелёного, золотого или красного, как медь; 
древесные стволы походили на колонны, выточенные из самоцветного камня.
– Ну вот, теперь можно и поговорить, – сказал Фангорн. 
– Полагаю, вы хотите пить, да и устали, наверное. 
Глотните-ка вот этого.
Он направился к задней стене ниши, где хоббиты увидели несколько высоких каменных кувшинов с тяжёлыми крышками. 
Он сдвинул одну из них, зачерпнул из кувшина большим ковшом и наполнил 3 кубка – один очень большой и два поменьше.
– Это дом энтов, – объяснил он. 
– Здесь не на чём сидеть, но вы можете сесть на стол.
Он поднял хоббитов и посадил на огромную каменную плиту, на шесть футов возвышавшуюся над землёй. 
Там они и сидели, болтая ногами и потягивая из кубков.
Питьё было похоже на воду, по вкусу очень напоминавшую ту, что они пили из Энтовой Купели у опушки леса, однако имело какой-то привкус, которого они не могли описать; 
он был неотчётлив, но напоминал запах дальнего леса, который приносит прохладный ночной ветер. 
Действие напитка сказалось сначала в кончиках пальцев ног, потом постепенно поднялось до корней волос, наливая тело силой и бодростью. 
Хоббиты почувствовали, как волосы у них на головах встали дыбом, начали виться, волнообразно шевелиться и расти. 
Фангорн, опустив ноги в бассейн, осушил свой кубок одним глотком – одним длинным медленным глотком. 
Хоббиты думали, что он никогда не остановится.
Наконец он отставил кубок.
– Ах-ха, хум, хм, теперь легче будет разговаривать. 
Сидите, где сидите, а я лягу, тогда питьё не ударит в голову, и я не усну.
С правой стороны ниши находилась большая кровать на низких ножках, густо покрытая травой и папоротником. 
Фангорн медленно на неё опустился – лишь с намёком на изгиб посередине – и вытянулся во весь рост, положив руки за голову, глядя в потолок, на котором мелькали отблески, как листья, играющие в солнечном свете. 
Мерри и Пиппин сели рядом на подушки из травы.
– Теперь рассказывайте вашу сказку, да только не торопясь! – попросил энт.
Хоббиты поведали о своих приключениях с того момента, как покинули Шир. 
Они говорили довольно беспорядочно, то и дело перебивая друг друга, и Фангорн часто останавливал их, возвращал к более раннему моменту или начинал расспрашивать о событиях более поздних. 
Они ничего не сказали о Кольце и не объяснили, почему отправились в путь и куда шли, а сам он не спрашивал.
Энта интересовало всё: Чёрные Всадники, Элронд, Древлепуща, Том Бомбадил, пещеры Мории, Лотлориен, Галадриэль. 
Он заставил их снова и снова описывать Шир. 
Потом подумал и спросил странно:
– Вы там, в окрестностях, никогда, хм, не видели жён энтов?
– Жён энтов? – опешил Пиппин. 
– А какие они с виду? 
Такие же, как вы?
– Да, хм, а может, и нет, я уж теперь и не знаю... – задумчиво произнёс Фангорн. 
– Но им бы понравилась ваша страна, вот я и спросил.
Энт дотошно расспрашивал о Гэндальфе, но более всего его встревожили действия Сарумана. 
Хоббиты знали немного: рассказ Гэндальфа на Совете в изложении Сэма, да ещё то, что Углук, взявший их в плен, был из Изенгарда и хозяином своим называл Сарумана.
– Хм, хум! – произнёс Фангорн, когда их история наконец добралась до схватки между орками и Всадниками. 
– Ну и ну! Вы рассказали мне массу новостей и, насколько я могу судить, не сделали ни единой ошибки. 
Конечно, вы рассказали не всё, но я не сомневаюсь, что вы действуете так, как хотел бы Гэндальф. 
Я чувствую, происходит нечто большое, и когда-нибудь, наверное, узнаю, что именно. 
Корни и ветви! 
Вот странное дело! 
Появляется маленький народец, которого нет в старинных списках, и – обратите внимание! 
– Девять Забытых возрождаются, чтобы охотиться за ними, и Гэндальф берёт их в большое путешествие, и Галадриэль даёт им приют, и орки преследуют их в дикой земле... 
Похоже, они попали в ураган! 
Надеюсь, они его выдержат!
– Ну а вы? – осторожно спросил Мерри.
– Хум, хм, меня не заботят Большие Войны, – сказал Фангорн. 
– Они касаются эльфов и людей. 
Пусть этим занимаются мудрецы: они думают о будущем. 
Чего мне лезть в это дело? 
Я не придерживаюсь никакой стороны, потому что никто не придерживается моей, если вы меня понимаете: никто не заботится о лесах так, как я, даже эльфы теперь... 
Хотя к эльфам я отношусь лучше, чем ко всем прочим: эльфы излечили нас от немоты в давние времена, а это дар, о котором нельзя забыть, хотя с тех пор наши пути и разошлись. 
Но зато есть кое-что, с чем я решительно не согласен, я целиком против этого. 
Это – барарум, – он издал глубокий рокот отвращения, – это орки и их хозяева.
Я тревожился, когда тень накрыла Сумеречье, но перестал беспокоиться, когда она переместилась в Мордор – Мордор далеко. 
А теперь, кажется, ветер начинает дуть с востока, и он несёт старость и увядание всем лесам. 
Старый энт не в силах сдержать эту бурю: он либо устоит, либо сломается.
Но вот Саруман! Саруман – сосед, я не имею права проглядеть его. 
Полагаю, я должен что-то сделать. 
Я часто размышлял, что мне делать с ним.
– А кто он такой? – спросил Пиппин. 
– Вы что-нибудь знаете о нём?
– Саруман – маг, мудрец, – ответил Фангорн. 
– Больше, пожалуй, и не скажешь. 
Я не знаю истории магов. 
Они появились после того, как из-за Моря пришли Большие Корабли; 
вот только не знаю, пришли маги с ними или нет. 
Саруман считался среди них самым сведущим. 
Некоторое время назад – очень долгое время на ваш счёт – он бродил по земле и вмешивался в дела людей и эльфов, а потом осел в Ангреносте, или в Изенгарде, как его называют люди из Рохана. 
Он начинал незаметно, но слава его быстро росла. 
Говорят, он был избран главою Белого Совета, но добра это не принесло. 
Я теперь думаю, что Саруман уже тогда обратился ко злу. 
Но как бы там ни было, своим соседям он беспокойства не причинял. 
Мы часто с ним разговаривали. 
Было время, когда он постоянно бродил по моим лесам. 
Тогда он был вежлив, всегда спрашивал моего разрешения, по крайней мере при встречах со мной, и очень любил слушать. 
Я рассказал ему многое из того, чего он сам вовек не узнал бы, но он никогда не платил мне тем же. 
Я вообще не могу вспомнить, чтобы он мне что-нибудь рассказывал. 
И чем дальше, тем больше. 
Его лицо, насколько я помню, – я давно его не видел, – стало похоже на окно в каменной стене со ставнями изнутри.
Думаю, теперь я понимаю, чего он хочет. 
Он хочет власти. 
У него на уме металл и колёса, и он не заботится о том, что растёт, – если только оно не нужно ему для чего-нибудь. 
Теперь ясно, что он – чёрный изменник. 
Он сошёлся с дурным народом – орками. Брм, хум! 
Хуже того, он сделал с ними что-то опасное. 
Эти, из Изенгарда, больше похожи на плохих людей. 
Обычно всё злое, пришедшее с Великой Тьмой, не выносит солнца, а вот орки Сарумана как-то притерпелись. 
Интересно, что он такое сделал? 
Может быть, они – разрушенные люди, или он скрестил орков и людей? 
Это было бы чёрное дело!
Некоторое время назад я заинтересовался, как это орки могут так свободно разгуливать у меня в лесу. 
И только недавно я понял, что в ответе за это Саруман, и что много лет назад он только и делал, что выведывал тайные тропы и другие секреты. 
Теперь он и его злой народ творят здесь беззакония. 
На границах они валят деревья – хорошие деревья. 
Некоторые они срубают и оставляют гнить, но большинство уносят с собой и сжигают в кострах. 
И день за днём над Изенгардом поднимается дым.
Проклятье на них, корни и ветви! 
Многие деревья были моими друзьями, я знал их, когда они были ещё орешками и желудями; 
у многих был свой собственный голос, который теперь смолк навсегда. 
Там, где когда-то пели леса, теперь пустоши с пнями и ежевикой. 
Я был ленив. 
Я пустил всё на произвол судьбы. 
Это пора прекратить!
Фангорн поднялся с кровати и хватил рукой по столу. 
Светящиеся сосуды подпрыгнули и выбросили два языка пламени. 
В глазах энта трепетал зелёный огонь, борода взъерошилась, как огромная метла.
– Я прекращу это! – прогремел он. 
– И вы пойдёте со мной. 
Возможно, вы сумеете мне помочь. 
Тем самым вы поможете и своим друзьям, потому что, если Саруману дать волю, Рохан и Гондор окажутся в кольце врагов. 
Наши дороги сошлись не случайно, и теперь нам по пути – на Изенгард!
– Мы пойдём с вами, – сказал Мерри, – и сделаем всё, что можем.
– Хорошо! – одобрил энт. 
– Но я поторопился. 
Я слишком разгорячился. 
Мне надо остыть и подумать, потому что проще крикнуть: «Прекратить!», чем сделать это.
Некоторое время он постоял под водопадом, затем засмеялся и встряхнулся, и всюду, где на землю падали капли воды, они вспыхивали красными и зелёными искрами. 
Потом он вновь улёгся на кровать и затих.
Через некоторое время хоббиты опять услышали его бормотанье. 
Казалось, он считал по пальцам.
– Фангорн, Финглас, Фладриф, эх, эх, – вздохнул он. 
– Беда в том, что нас мало осталось, – и, обернувшись к хоббитам, пояснил: 
– Только трое из первых энтов, пришедших до Темноты, только я, Финглас и Фладриф – если называть их эльфийскими именами. 
Из нас троих от них меньше всего пользы. 
Финглас совсем сонный, одеревеневший, как вы бы сказали. 
А Фладриф жил к западу от Изенгарда, где случилось худшее из наших несчастий. 
Он сам был сильно ранен, а многие из его древесных стад убиты. 
И сделали это орки. Он ушёл высоко в горы и не спускается оттуда. 
Впрочем, я могу собрать неплохую компанию молодых, если сумею объяснить им, что нужно, если смогу пробудить их: мы ведь неторопливый народ. 
Как жаль, что нас так мало!
– А почему вас так мало, если вы так давно здесь живёте? – полюбопытствовал Пиппин. 
– У вас многие умерли?
– О, нет! Никто не умер сам по себе, как вы могли бы сказать. 
Конечно, некоторых сгубили годы, а больше одеревенело. 
Нас никогда не было много, а хуже то, что нас не становилось больше. 
Уже много лет у нас не было детей. 
Знаете, мы потеряли наших жён.
– Как это печально! – воскликнул Пиппин. 
– Как случилось, что они все умерли?
– Они не умерли! – терпеливо объяснил Фангорн. 
– Я не говорил «умерли». 
Мы потеряли их и не можем найти, – он опять вздохнул. 
– Я думал, большинство народов знает об этом. 
Песни о нас пели эльфы и люди от Сумеречья до Гондора. 
Не может быть, чтобы их совсем забыли!
– Наверное, до нас они всё-таки не дошли, – посетовал Мерри. 
– Может, вы расскажете или споёте какую-нибудь из этих песен?
– Пожалуй, – произнёс Фангорн, казалось, растроганный просьбой. 
– Но я буду краток: завтра мы должны собрать совет и, быть может, отправимся в путь.
– Это довольно странная и грустная история, – продолжал он после паузы. 
– Когда мир был молод, а леса просторны и дики, энты и жёны энтов жили вместе. 
Ах, как прекрасна была легконогая Фимбретиль, подруга моей юности! 
Но сердца наши стремились к разному: энты любили большие деревья, дикие леса и склоны высоких холмов, они пили из горных потоков и ели лишь те плоды, которым деревья позволяли падать на тропу, и они знались с эльфами и разговаривали с деревьями. 
А жёны энтов любили маленькие деревья и залитые солнцем луга у края лесов, и они видели ягоды в зарослях, и дикую яблоню и вишню, расцветающие по весне, и зелёные травы пойменных лугов летом, и колосящиеся травы в осенних полях. 
Они не желали разговаривать с тем, что росло, но хотели, чтобы все слушалось их и подчинялось им. 
Жёны энтов приказывали растениям расти так, как они того хотели, и приносить плоды и листья по их желанию, потому что жёны энтов хотели порядка и изобилия; они считали, что всё в мире должно находиться на своём месте, а место это будут определять они. 
И вот они начали создавать сады и жить там. 
Мы же продолжали бродяжничать, а в сады заходили лишь изредка. 
Когда на север пришла Тьма, жёны энтов пересекли Великую Реку, разбили там новые сады и взрастили новые поля. 
Мы виделись всё реже. 
После победы над Тьмой сады наших жён богато расцвели, и поля были полны зерна. 
Многие люди тогда познали искусство жён энтов и глубоко чтили их, а мы оставались для людей только легендой, тайной в сердце леса. 
И вот мы здесь, а сады наших жён разорены: люди называют их теперь Бурыми Землями.
Помню, давным-давно, ещё во время войны Саурона с Людьми из-за Моря, я захотел повидать свою возлюбленную. 
Она была так прекрасна, когда я в последний раз видел её, хотя и мало похожа на девушек энтов прежних времён. 
Ибо труд сгибал их фигуры до времени, волосы выгорали на солнце до оттенков спелого зерна, а щёки становились похожи на красные яблоки. 
Только глаза всегда оставались глазами моего народа. 
Мы перешли через Андуин, но за ним лежала пустыня. 
Всё было сожжено и раскорчёвано, потому что здесь прошла война. 
Жён энтов там больше не было. 
Мы долго звали их, долго искали, спрашивали всё встречные народы, каким путём ушли наши жёны. 
Некоторые говорили, что никогда их не встречали, кое-кто отвечал, что их видели идущими на запад, по словам других – на восток или на юг. 
Но мы нигде не могли найти их. 
Велика была наша печаль. 
Дикий лес звал нас, и мы вернулись к нему. 
Много лет мы уходили на поиски, далеко ходили, все звали наших жён, выкликая их прекрасные имена. 
Но время шло, и мы уходили всё реже и уже не так далеко. 
А теперь жёны энтов – только память для нас, и бороды наши длинны и седы. 
Эльфы сложили множество песен о наших поисках, некоторые из них дошли до людей. 
Но мы не сочиняли песен, потому что прекрасные имена наших жён звучали в нас, когда мы думали о них. 
Мы верим, что вновь увидимся с ними и, может быть, нам удастся найти землю, где мы заживём вместе, и все будут довольны. 
Предсказано, что это случится только тогда, когда и мы, и они потеряем всё, что имеем теперь. 
Вполне может быть, что это время уже близко. 
Потому что, если когда-то давно Саурон разрушил сады, то сегодняшний Враг, похоже, изведёт и леса.
Об этом была эльфийская песня – по крайней мере, я так её понимаю. 
её распевали по всей Великой Реке. 
Она никогда не была песней энтов, заметьте: на нашем языке это была бы очень долгая песня. 
Но мы знаем её сердцем и вспоминаем часто. 
Вот как она поётся:
Когда весна придёт в леса, зашелестит листвой
И недра сумрачных озёр наполнит синевой,
И станет горный воздух чист и сладок, как елей, – 
Приди ко мне и пой со мной:
Мой край всего милей!
Когда весна придёт в сады, и зашумят поля,
И пряным запахом весны наполнится земля,
Когда раскроются цветы среди густых ветвей – 
Я не приду к тебе, мой друг.
Мой край всего милей!
Когда настанет летний день, и грянет птичий звон,
И оживут лесные сны под сенью ясных крон,
Когда зальёт чертог лесной златой полдневный свет – 
Приди ко мне и пой со мной:
Прекрасней края нет!
Когда горячий летний день согреет юный плод
И в жарком улье у пчелы созреет светлый мёд,
Когда зальёт цветущий луг златой полдневный свет – 
Я не приду к тебе, мой друг.
Прекрасней края нет!
Когда обрушится зима, и землю скроет тень,
И ночь беззвёздная убьёт короткий серый день,
И лес умрёт в туманной мгле – под снегом и дождём,
Найду тебя, приду к тебе, чтоб быть навек вдвоём.
Когда обрушится зима, и смолкнет птичья трель,
И сад в пустыню превратит свирепая метель – 
Найду тебя, приду к тебе, чтоб быть навек вдвоём,
И мы пойдём – рука в руке – под снегом и дождём!
Мерри показалось, что окончание песни пропели два голоса: глубокий и низкий – Фангорна, и светлый и прекрасный – его возлюбленной.
И мы начнём – в руке рука – на Запад долгий путь,
И там, вдали, отыщем край, где можно отдохнуть.
Песня кончилась.
– Вот так, – сказал Фангорн. 
– Конечно, песня эльфийская – лёгкая, с быстрыми словами, и скоро кончается. 
На мой вкус, она неплоха. 
Но энты могли бы сказать лучше, если бы у них было время! 
А теперь я собираюсь встать и поспать немножко. 
Вы где встанете?
– Мы обычно спим лёжа, – смущённо признался Мерри. 
– Нам хорошо здесь.
– Спать лёжа! – удивился Фангорн. 
– Да, разумеется! Хм, хум... 
Я забыл. 
Песня напомнила мне прежние времена, и я говорил с вами, как с молодыми энтами... 
Что ж, можете лечь на кровать. 
Я намерен стоять под дождём. 
Доброй ночи!
Мерри и Пиппин забрались на кровать и укутались мягкой травой и папоротником. 
Огни погасли, мерцание деревьев поблекло. 
Снаружи под аркой они видели старого Фангорна, неподвижно стоящего с поднятыми над головой руками. 
На небе показались яркие звёзды, они освещали падающую воду, разбивавшуюся о его пальцы и голову, и рассыпавшуюся у ног сотнями серебряных брызг. 
Под звон струй хоббиты уснули.
Когда они проснулись, Фангорна уже не было. 
Пока они плескались в бассейне под аркой, послышалось хмыканье и пение, старый энт показался на тропе меж деревьев.
– Хум, хм! Доброе утро, Мерри и Пиппин! – прогремел он. 
– Долго же вы спите. 
Я был за много сотен шагов отсюда. 
Теперь мы попьём и пойдём на сбор энтов.
Он подал им два кубка, наполненных из каменного кувшина – на этот раз из другого. 
И вкус был иным: более земляным, более подкрепляющим и, если так можно сказать, более похожим на пищу.
Когда хоббиты насытились напитком и кусочками эльфийских лепёшек, Фангорн поднял их на руки, как накануне. 
У выхода он повернул направо, перешагнул через поток и направился на юг вдоль разрушенных склонов, поросших скудной растительностью. 
Вскоре он повернул от холмов и углубился в лес, где деревья были больше, выше и гуще, чем хоббитам когда-либо доводилось видеть. 
Фангорн шёл, что-то задумчиво бормоча про себя, но Мерри с Пиппином не могли разобрать ни одного знакомого слова: нечто вроде бум, бум, рамбум, бурар, бум, бум, дахрар бум бум, дахрар гум и так далее, с постоянно меняющимся ритмом. 
Иногда им казалось, что ему кто-то вторит, какие-то звуки доносились из земли, с ветвей над головами, из древесных стволов, но Фангорн не останавливался и не поворачивал головы.
Они ушли уже далеко – Пиппин пытался считать «энтовы шаги», но сбился после трёхтысячного, когда Фангорн стал замедлять ход. 
Внезапно он остановился, спустил хоббитов на землю, поднёс ко рту сложенные ладони и издал громкий клич, подобный звуку большого рога. 
Со всех сторон послышались ответные звуки, но это не было эхо.
Фангорн посадил Пиппина и Мерри на плечи и опять зашагал, поминутно издавая клич, и каждый раз ответ раздавался всё ближе и громче. 
Наконец они подошли к необозримой стене из тёмных вечнозёленых деревьев, которых хоббиты никогда прежде не видели: ветви росли прямо из корней и были густо покрыты тёмными блестящими листьями. 
Множество крепких шипов, усеянных большими оливкового цвета почками, торчало во все стороны.
Свернув налево, Фангорн в несколько шагов достиг узкого прохода в этой живой изгороди. 
Отсюда начиналась тропа, сбегавшая вдоль ступенчатого склона. 
Хоббиты увидели, что спускаются в большую лощину, круглую, как чаша, широкую, увенчанную по краям высокими вечнозелёными зарослями. 
Дно лощины заросло ровной высокой травой. 
Кроме трёх очень красивых серебряных берёз, других деревьев здесь не было. 
Две дороги вели в лощину: одна с запада, другая с востока.
Энты уже собирались. 
Многие спускались по тропам, некоторые шли следом за Фангорном. 
Хоббиты смотрели на них во все глаза. 
Они ожидали увидеть существа, похожие на Фангорна так же, как один хоббит на другого, и были поражены, не обнаружив сходства. 
Энты отличались друг от друга, как деревья: некоторые – как деревья одной породы, но разного возраста; 
другие – как одна порода деревьев от другой – берёза от бука, например, или дуб от сосны. 
Там было и несколько старых энтов, заросших бородами и сучковатых, как кряжистые крепкие деревья (хотя старше Фангорна не было никого), были и высокие сильные энты, с чистыми ветвями и гладкой кожей, как зрелые лесные деревья, но не было ни молодых, ни подростков. 
В лощине их собралось около двух дюжин, и столько же ещё подходило.
Вначале хоббиты были ошеломлены разнообразием форм, цвета, высоты, длины конечностей; количество пальцев колебалось от трёх до девяти. 
Некоторые энты казались более или менее сродни Фангорну, они походили на буки или дубы. 
Некоторые напоминали каштан: коричневокожие, с большими руками и неуклюжими пальцами, с короткими толстыми ногами. 
При виде других вспоминались ясени: высокие, стройные, с многопалыми руками и длинными ногами; 
были энты, похожие на сосны (они были выше всех), берёзы, рябины, липы. 
Но когда все они столпились вокруг Фангорна, слегка покачивая головами и бормоча что-то музыкальными голосами, посматривая на незнакомцев долгими внимательными взглядами, стало ясно, что это – одно племя: у всех были похожие глаза, не такие старые и глубокие, как у Фангорна, но с таким же вдумчивым выражением и с такими же зелёными огоньками.
Наконец все собрались, и началась любопытная и непонятная беседа. 
Энты медленно бормотали: начинал один, затем вступал другой, пока все не запели вместе в размеренном восходящем и нисходящем ритме. 
Пиппин, конечно, не различал и не понимал слов, но поначалу песня беседа ему понравилась. 
Потом он начал думать, сколько времени на «неторопливом» языке энтов займут приветствия, и сколько дней Фангорн будет выпевать имена собравшихся. 
А песня тянулась всё в том же ритме и всё больше казалась нескончаемой. 
Пиппин зевнул. 
Фангорн немедленно прекратил петь и снял хоббитов с плеч.
– Слушать непонятно что – пустое занятие, – сказал он, – тем более для такого нетерпеливого народа, как вы. 
А слушать незнакомый язык тем более утомительно. 
Я уже рассказал, как вас зовут, и энты посмотрели на вас, и согласились, что вы – не орки, и что к старым спискам надо добавить ещё две строки. 
Так что здесь вы пока не нужны. 
Побродите неподалёку. 
Я найду вас, когда понадобитесь, и сообщу, как идут дела.
Хоббиты поклонились собранию, чем немало удивили и озадачили энтов, и пошли по тропе, ведущей на запад. 
Со дна лощины поднимались поросшие деревьями склоны, а за ними, над вершинами сосен, вздымался острый и белый горный пик. 
К югу виднелся лес, постепенно исчезающий в серой дали. 
Оттуда разливалось бледно-зелёное сияние, и Мерри догадался, что это отблески бескрайних равнин Рохана.
– Интересно, где находится Изенгард? – спросил Пиппин.
– Если бы я точно знал, где мы теперь, – ответил Мерри. 
– Вот этот пик, по-видимому, Метедрас; 
насколько я помню, Изенгард лежит в глубокой расселине у края гор. 
Возможно, он за этим гребнем. 
Кажется, оттуда поднимается дымок – вон там, левее пика, да?
– А на что он похож, этот Изенгард? – спросил Пиппин. 
– Мне интересно, что с ним могут сделать энты?
– Мне тоже. Изенгард – он вообще вроде кольца из скал и холмов с ровной площадкой внутри и не то со скалистым островом, не то с каменной колонной в середине. 
Это и есть Ортханк, башня Сарумана. В кольце стен есть ворота, и не одни, наверное. 
Где-то рядом течёт Изен. 
Он берёт начало с гор и течёт к Гриве Рохана. 
Вряд ли энтам удастся легко овладеть этой крепостью. 
Правда, мне думается, эти энты совсем не такие безобидные, как кажется. 
Они, конечно, медлительны, терпеливы, даже, я бы сказал, печальны, но, по-моему, их можно расшевелить. 
А если их расшевелить, не хотелось бы мне быть против них.
Они повернули обратно. 
Энты бормотали по-прежнему. 
Солнце поднялось уже достаточно высоко, чтобы заглянуть за край лощины; оно сияло на верхушках берёз и освещало северную кромку круга прохладным желтоватым светом. 
Хоббиты разглядели в той стороне небольшой водопад и направились к нему. 
Под ноги мягко ложилась вечнозелёная трава, впервые за много дней не нужно было никуда спешить. 
Они добрались до воды, попили – вода оказалась чистейшей, холодной, обжигающей, – сели на заросший мхом камень и снова стали слушать голоса энтов. 
Казалось, этому странному месту не было никакого дела до их приключений. 
Хоббиты вдруг заскучали по друзьям. 
Им так хотелось увидеть Фродо, Сэма, Колоброда!
В бормотании энтов возникла пауза. 
К хоббитам вышел Фангорн в сопровождении ещё одного энта.
– Хум, хм, вот и я. 
Пожалуй, вы устали, или сгораете от любопытства? 
Ну, для нетерпения ещё не время. 
Мы только начали: мне надо всё объяснить тем, кто живёт далеко и не знает о последних событиях, а уж потом мы решим, что делать дальше. 
Решиться-то энтам недолго, главное – обсудить всё как следует. 
Не буду скрывать, дня два нам всё-таки понадобится... 
Вот я вам привёл товарища. 
Он живёт неподалёку и утверждает, что уже всё решил... 
Хм, хм, всё-таки бывают и торопливые энты. 
Побродите вместе.
Фангорн ушёл. 
Подошедший энт внимательно рассматривал хоббитов, а они пытались понять, в чём проявляется его «торопливость». 
Энт был молод, высок, с гладкой, глянцевитой кожей и серо-зелёными волосами, гибкий, как стройное дерево на ветру, а голос его, хоть и глубокий, был выше и звонче, чем у Фангорна.
– Что ж, друзья, прогуляемся. 
Я – Брегалад, или Скородум, это, конечно, прозвище. 
Как-то раз я ответил старшему «да» прежде, чем он кончил свой вопрос, вот меня и прозвали Скородумом. 
Ну, пойдёмте. 
– И он протянул хоббитам тонкие руки с длинными пальцами.
Весь день они бродили по лесам, смеялись и пели. 
Скородум любил смеяться: то солнцу, выглянувшему из-за тучи, то ручью или роднику, то шелесту деревьев. 
На ночь он привёл их в своё жилище. 
Рябины окружали его, внутри были заросшие мхом камни и родник, как водится у энтов. 
Тихим печальным голосом рассказывал Брегалад:
– Рябины росли у меня в доме вместе со мной. 
Когда-то мы посадили их, чтобы порадовать наших жён. 
Но те лишь смеялись и говорили, что знают цветы белее, а плоды слаще. 
А мне они были милее всего. 
Осенью прилетали птицы и лакомились ягодами, я любил их, хотя они и ссорились иногда. 
Потом они стали жадничать, обижали деревья, бросали ягоды на землю... 
А потом... 
Меня не было дома... пришли орки и срубили мои рябины. 
Я вернулся, я звал их по именам, а они даже не шелохнулись, не вздохнули в ответ...
О, Орофарнэ, Лассемисто, Карнимириэ!
Рябина нежная моя, как ясен был твой взор,
И как светлел, прозрачно-бел, весенний твой убор!
Рябина гордая моя, как в кроне золотой
Пылал, играл, бездонно-ал, венец осенний твой!
Моя рябина, ты ушла, а я, осиротев,
ещё живу, и вновь зову, и слышу твой напев...
О, Орофарнэ, Лассемисто, Карнимириэ!
Уже засыпая, хоббиты всё ещё слышали тихое пение Брегалада. 
Казалось, он на разных языках оплакивает своих погибших друзей.
Энты совещались 2 дня. 
На рассвете третьего их голоса достигли наивысшей силы, а потом разом смолкли. 
Наступил день, и солнце, уходя на запад, к горам, посылало из-за облаков длинные жёлтые лучи. 
Внезапно хоббиты поняли, что вокруг стоит абсолютная тишина. 
Лес молчал, напряжённо вслушиваясь. 
Брегалад замер, глядя на север и пытаясь угадать, что решило собрание.
Сразу вслед за тем прокатился великий звучный крик: рагуммра! 
Деревья задрожали и согнулись, как под порывом ветра. 
Зазвучал ритм марша, как будто били в твёрдые и гулкие барабаны.
Идём, идём под бой и гром:
Та рунда рунда рунда ром!
Энты шли в их сторону; песня звучала всё громче.
Под гром и бой спешим на бой – 
Та руна руна руна ром!
Брегалад подхватил хоббитов на руки и поспешил навстречу.
Вскоре хоббиты увидели энтов, широкими шагами направлявшихся к ним. 
Во главе шёл Фангорн. 
За ним попарно следовало около пятидесяти энтов, ритмично ударяя руками о бока. 
Когда они подошли, стали видны огненные вспышки в их глазах.
– Хум, хом! 
Мы идём, мы, наконец, идём! – воскликнул Фангорн, завидя хоббитов. 
– Мы идём! Мы идём на Изенгард!
– На Изенгард! – закричали энты на множество голосов.
– На Изенгард! – С этим кличем колонна энтов двинулась на юг.
На Изенгард! Его оплот
Могуч и холоден, как смерть!
На Изенгард! Вперёд! Вперёд!
Разрушим каменную твердь!
Идём, идём, идём на бой
Со злом, укрытым за стеной!
В ветвях клокочет сила сил,
Вскипает лиственный покров!
В сплетениях древесных жил
Пылает пламенная кровь!
На Изенгард! Да сгинет враг!
Мы смерть несём – за шагом шаг! 
С сияющими глазами Брегалад встал в строй рядом с Фангорном. 
Тот опять посадил хоббитов себе на плечи, и теперь они, гордо задрав носы, с колотящими сердцами, возглавляли колонну.
– Быстро энты решились, правда? – спросил Пиппин через некоторое время, когда голоса смолкли и были слышны лишь удары рук и ног.
– Быстро? – переспросил Фангорн. 
– Да, пожалуй. 
Быстрее, чем я ожидал. 
Я не видел их такими уже много веков. 
Мы, энты, не любим, когда нас будят, и мы никогда не поднимаемся, если только нашим деревьям и нашей жизни не грозит великая опасность. 
Такого не случалось в лесу со времён войны Саурона с Людьми из-за Моря.
– Вы действительно хотите сломать ворота Изенгарда? – спросил Мерри.
– Хо! Мы их обязательно сломаем! 
Вы, должно быть, не знаете, энты очень сильные. 
Слышали о троллях? 
Но тролли – лишь подделка под нас, созданная Врагом во время Великой Тьмы, как орки – подделка под эльфов. 
Мы сильнее, чем тролли. 
Мы – кости земли! 
Если наш разум пробуждён, мы можем крошить камни, как крошат их древесные корни!
– Но ведь Саруман попытается остановить вас?..
– Хум, хм, а, да, это так. 
Я долго думал об этом. 
Но, видите ли, большинство энтов моложе меня на много древесных жизней. 
Теперь они пробуждены и думают только об одном: как бы разрушить Изенгард. 
Но они остынут, когда мы примем вечернее питьё. 
А пока – пусть идут и поют! 
Перед нами долгий путь, а время для размышлений ещё будет.
Фангорн шагал со всеми, и его голос присоединился к поющим. 
Но скоро он замолк, и Пиппин увидел печальный взгляд, печальный, но отнюдь не несчастный. 
В нём был свет, как будто зелёное пламя погружалось в глубины мыслей энта.
– Может быть, друзья мои, – медленно произнёс он, – мы идём на смерть, быть может, это последний поход энтов, хум, хм. 
Но если бы мы остались дома и ничего не делали, смерть всё равно нашла бы нас рано или поздно. 
Эта мысль давно зрела в наших сердцах, вот почему мы идём. 
Теперь хотя бы последний поход энтов будет достоин песни. 
Я бы хотел, – вздохнул он, – услышать песни о наших жёнах... 
Но песни как плоды, они поспевают в свой срок и своим чередом.
Энты шли на юг. Пиппин оглянулся. 
Ему показалось, что их становится всё больше. 
Там, где должны были лежать пустынные склоны, были деревья – и они двигались! 
Могло ли быть так, что Лес Фангорна поднимался, шагая через холмы на войну? 
Пиппин протёр глаза, думая, что спит, или игра теней обманула его. 
Но серые очертания продолжали своё движение. 
Ветви шумели, как под ветром.
Пала ночь, и настала тишина, лишь земля шуршала под ногами энтов и шелестела листва. 
Наконец они остановились на вершине высокого холма и посмотрели вниз, в глубину ущелья: перед ними лежала долина Сарумана.
– Ночь лежит над Изенгардом, – звучно произнёс Фангорн.
Глава пятая. Белый всадник.
– Я продрог до костей, – Гимли отчаянно тёр руки и топал ногами. 
Час перед рассветом оказался особенно холодным. 
Наконец стало светать. 
Трое друзей приободрились и готовы были продолжать поиски. 
Гимли пытался разыскать следы ночного гостя.
– Если он оставляет следы, значит, не привиделся нам, а был на самом деле. 
Трава, правда, тут высокая, но Следопыту и сломанной травинки хватит, – заявил он. 
– Только не верю я, что этот старик следы оставлял. 
Не иначе как Саруман призрака к нам отправил. 
А теперь следит за нами, поди, прямо из Леса Фангорна.
– Может, и призрак, – ответил Арагорн, – но кони-то наши были настоящие. 
Как ты думаешь, Леголас, их что-нибудь испугало?
– Я бы так не сказал, – задумчиво произнёс эльф. 
– Ржание, скорее, было радостным, как при встрече с кем-то или чем-то хорошо знакомым. 
– Так и мне показалось, – подтвердил Арагорн. 
– Но загадка пока не решается. 
Светает. Пора поискать следы. 
Если наши друзья живы, то могут скрываться только в лесу. 
Если же следов нет, – он помолчал и со вздохом закончил, – придётся обыскать поле боя и пожарище. 
Но тут надежды мало: всадники Рохана сделали своё дело слишком хорошо.
Искать следы начали около собственной стоянки. 
Ближайшее дерево скорбно опустило ветви, сухие листья поникли под резким восточным ветром. 
Арагорн постепенно перемещался в сторону ручья, к остаткам сторожевого костра Всадников, потом свернул к месту боя, прошёл немного, остановился, нагнулся чуть не до самой земли, потом поднял большой, уже начавший вянуть бледно-золотистый лист меллорна. 
– Смотрите! – позвал Арагорн. 
– Лориенский меллорн, на нём и на земле вокруг – крошки лепёшек. 
А вот и перерезанная верёвка.
– А перерезали её вот этим, – добавил Гимли, извлекая из травы втоптанный в землю нож с коротким зазубренным лезвием. 
неподалёку лежали сломанные ножны. 
Гимли с отвращением разглядывал рукоять с изображением косоглазого лица, оскаленного в жуткой ухмылке.
– Теперь совсем ничего не понятно! – воскликнул Леголас. 
– Пленник ушёл и от орков, и от Всадников, и освободился орковым ножом. 
Это как же? 
Со связанными ногами ему бы не уйти, со связанными руками – не управиться с ножом. 
Если у него были свободны руки и ноги, зачем резать верёвку? 
Но пусть он всё это проделал. 
Так вместо того, чтобы удирать во все лопатки, он ещё закусывает здесь же! 
Да не чем-нибудь, а эльфийскими лепёшками. 
Значит, это мог быть только хоббит. 
А потом он защебетал и улетел, не иначе. 
Но у нас-то нет крыльев, чтобы искать его в небе.
– Колдовство, как есть колдовство, – твёрдо стоял на своём Гимли. 
– Всё этот старик! 
А ты что думаешь, Арагорн? 
Может, ещё что-нибудь найдёшь?
– А я уже нашёл, – улыбнулся Следопыт. 
– Здесь есть и другие следы. 
Леголас прав, конечно, это был хоббит и, как мне думается, руки у него были свободны. 
Так решение получается проще. 
Ведь орк притащил его сюда. 
Вот орочья кровь и следы копыт вокруг. 
Всадники убили орка и отволокли труп в костёр. 
А вот хоббита не заметили, на нём ведь эльфийский плащ, а ночь была тёмной. 
Что же до его трапезы, то это понятно. 
Он просто не в силах был идти, не отдохнув и не подкрепившись. 
Хорошо, что у него оставались лепёшки. 
Но я всё-таки думаю, что их было двое, хотя и не уверен пока.
– Но почему один был связан, а другой нет? – недоумевал Гимли.
– Вот этого не знаю, не скажу. 
И зачем орк тащил их сюда, тоже непонятно. 
Хотя постойте... 
Боромира орки убили, хоббитов взяли как пленников, а нас не тронули совсем. 
Так не за ними ли была охота? 
Следы ведут в Изенгард. 
Вряд ли Саруман рассказал им о Фродо и о Кольце, не стал бы он так рисковать. 
Значит, у них был просто приказ: схватить хоббитов, причём живыми. 
Они его выполнили и со всех ног бросились обратно. 
Когда их перехватили Всадники, кто-то из орков, из тех, кто понимал, как нужны пленники его хозяину, попытался их уберечь, да не сумел. 
Во всяком случае, теперь можно быть уверенным, что один-то хоббит точно жив. 
Кроме как в лес ему некуда было деваться. 
Он не побоялся, не побоимся и мы. 
Возвращаться в Эдорас рано.
– Да уж не знаю, – покряхтел Гимли, – что хуже: забираться в Лес Фангорна или являться в Эдорас пешком.
– Значит, в Лес, – сказал Арагорн. 
Новые следы обнаружились на берегу Энтовой Купели – слабые на твёрдой земле, но, несомненно, хоббичьи. 
Чуть дальше, на самой кромке леса, под огромным деревом, нашлось ещё несколько отпечатков лёгких ног.
– По крайней мере один хоббит стоял здесь и осматривался, а потом направился в лес, – объяснил Арагорн.
– Придётся и нам... – вздохнул Гимли. 
– Ох, как не нравится мне этот Фангорн!  
– Мне Лес вовсе не кажется злым, что бы там ни болтали. 
– Леголас был уже на опушке. 
Он весь подался вперёд, вслушиваясь и всматриваясь в зеленоватый сумрак. 
– Я слышу только эхо растревоженных чащ. 
Что-то случилось в глубине Леса или вот-вот случится. 
Чувствуете, как трудно дышать?
– Воздух густой, – согласился гном. 
– Как будто слежавшийся.
– Этот Лес так древен, что я чувствую себя молодым в нём. 
Он полон воспоминаний. 
Да... – мечтательно проговорил эльф, – здесь я мог бы быть счастлив. 
Эх, разве вы, дети, можете это понять!
– Вот чудной народ, – фыркнул Гимли. 
– Ну ладно, идём. 
С тобой никакой лес не страшен. 
Только лук держи наготове. 
Топор у меня всегда под рукой. 
Не для деревьев, – торопливо прибавил он, поглядев на сплетение сучьев над головой. 
– Вдруг опять тот старик встретится, будет, с чего начать разговор. 
Дальнейшие поиски ещё больше их ободрили. 
Арагорн старался не забираться в лес, полагая, что хоббиты будут держаться поближе к воде, и оказался прав. 
Они вышли как раз к тому месту, где останавливались Мерри и Пиппин. 
На влажной земле возле самого ручья явственно отпечатались две пары маленьких ног.
– Наконец-то! – воскликнул Арагорн. 
Он внимательно изучил следы. 
– Это было около двух дней назад. И, похоже, от ручья они углубились в лес.
– Как мы будем искать их? – спросил Гимли. 
– ещё немного, и самое большее, что мы сможем для них сделать, – это умереть от голода.
– Если ничего другого не останется, – ответил Арагорн, – сделаем это. 
Пошли дальше.
Друзья долго блуждали по лесу, пока не наткнулись на грубо высеченное подножье лестницы, поднимавшейся на холм. 
Леголас предложил осмотреться с вершины.
– Я почти убеждён, что хоббиты здесь были. 
– Арагорн шёл медленно, тщательно исследуя ступени. 
– А вот чьи ещё здесь следы – не пойму, хоть убей.
Они поднялись наверх и огляделись. 
Поверх древесных вершин открывался вид на ту же степь, по которой они недавно бежали.
– Мы сделали круг, – спокойно проговорил Леголас. 
– Нам бы выйти на берег на второй или третий день плавания, а не плыть до самого Порт Галена, тогда бы мы давно были здесь.
– Но мы сюда и не собирались, – возразил Гимли.
– Не собирались, но попали, и теперь понятно – почему. 
Это ловушка, – ответил Леголас и показал на что-то рукой. 
– Посмотрите вон туда...
Сначала они ничего не увидели, но вдруг Гимли приглушённо вскрикнул:
– Вижу! Я же говорил, Арагорн! Это тот же старик. 
Он в сером, поэтому я сразу не заметил.
Теперь и Арагорн видел старика в сером плаще и широкополой шляпе, неторопливо пробиравшегося по лесу, опираясь на посох. 
На вершину холма путник не смотрел. 
Появление человека обрадовало бы их в любое другое время, но сейчас все трое застыли в напряжённом ожидании, каждый чувствовал приближение могучей силы, может быть опасной...
Широко раскрытые глаза гнома неотрывно следили за приближавшейся фигурой. 
Вдруг он крикнул:
– Это Саруман! Стреляй, Леголас, не давай ему заговорить, он зачарует нас! 
Стреляй же!
Леголас неохотно поднял лук, медленно достал стрелу, но так и не вложил её. 
Что-то мешало. 
Арагорн не двигался.
– Что же ты медлишь? – прошептал Гимли.
– Леголас прав, – сказал Арагорн, – кто бы это ни был, нельзя стрелять без повода, просто от страха. Подождём!
Тем временем старик добрался до подножия каменных ступеней и глянул вверх. 
Арагорн уловил блеск в глазах, но тень от полей шляпы скрывала лицо. 
Виднелись только кончик носа и край бороды.
– Добрая встреча, друзья мои, – услышали они. 
– Мне нужно поговорить с вами. 
Вы спуститесь или мне подняться? – и, не дожидаясь ответа, старик стал подниматься по ступеням.
– Да стреляй же, Леголас! – отчаянно крикнул Гимли.
– Разве я не сказал, что хочу говорить с вами? 
Опусти лук, доблестный эльф, – прозвучал властный голос. 
Рука Леголаса, державшая оружие, безвольно опустилась. 
– И ты, отважный гном, оставь топор. 
Он не понадобится.
Гимли стоял как статуя, не в силах шелохнуться, и смотрел, как легко перешагивал ступени загадочный старец. 
На миг ему показалось, что между складками плаща мелькнуло что-то ослепительно белое, но только на миг.
– Добрая встреча, – повторил старик. 
Теперь он стоял, опираясь на посох, в нескольких шагах перед ними, и глаза его из-под широких полей шляпы цепко всматривались в их лица. 
– Как это вас занесло сюда? 
Эльф, гном и человек, да ещё в эльфийских плащах. 
В здешнем лесу такое не часто увидишь. 
За этим наверняка скрывается история, которую стоит послушать. 
– Вы, похоже, хорошо знаете Лес Фангорна, – заметил Следопыт.
– Чтобы узнать его, одной жизни мало, – ответил старик. 
– Я бывал здесь. 
– Может, вы всё-таки назовёте себя и скажете нам то, что собирались? – попросил Арагорн. 
– Скоро полдень, а нам надо спешить. 
У нас срочное дело. 
– Я ведь уже сказал вам, что хотел: услышать, кто вы и куда так спешите. 
Что же до моего имени... – тут пришелец негромко рассмеялся. 
Арагорн вздрогнул от неожиданности. 
Он мог бы поклясться, что слышал этот смех раньше. 
– Имя... – продолжал меж тем старик. 
– Вам приходилось слышать его и раньше, могли бы и вспомнить. 
А пока поведайте мне наконец, что привело вас сюда.
Видя, что они молчат, он заговорил снова.
– Похоже, вы сомневаетесь, стоит ли рассказывать каждому встречному поперечному о поисках двух молодых хоббитов. 
Хоббитов, – повторил он, – я сказал именно так. 
Нечего делать вид, будто вы не слыхивали о такой диковинке. 
Они были здесь позавчера. 
У них тут произошла одна неожиданная встреча. 
Ну как? Наверное, хотите знать, где они сейчас? 
Пожалуй, я и об этом вам расскажу. 
Только что же мы стоим? 
Я вижу, вы уже не так спешите. 
Сядем, а то неудобно стоя разговаривать, – с этими словами он повернулся и сделал шаг к большим камням чуть в стороне. 
С троих друзей словно спало заклятие. 
Леголас схватился за лук, Арагорн выхватил меч, а Гимли – топор.
Не обращая на это никакого внимания, старик уселся на большой валун. 
Плащ слегка распахнулся, из-под него снова плеснулся белый цвет.
– Саруман! – вскричал Гимли, кидаясь к нему с занесённым топором. 
– Говори, где наши друзья? Что ты с ними сделал? 
Говори, не то я продырявлю твою шляпу так, что даже колдун её не починит!
Старик легко увернулся, вскочил на ноги и одним махом оказался на огромном камне. 
Он вдруг оказался очень высоким. 
Серый плащ распахнулся, под ним словно полыхнул белый огонь. 
Старик поднял посох, и топор, вырвавшись из рук Гимли, со звоном ударился о камни. 
Андрил в руке Арагорна запылал, как пламя. 
Стрела Леголаса со звоном рванулась прямо в небо и исчезла в яркой вспышке.
– Митрандир! – ликующе завопил эльф, бросая лук. – Митрандир!
– И в третий раз скажу я, добрая встреча, Леголас, – ответил эльфу глубокий голос. 
Шляпа старика исчезла, снежно-белые кудри рассыпались по плечам. 
Плащ лежал у ног, одежда сверкала ослепительным серебром. 
Из-под мохнатых бровей на онемевших спутников смотрели такие знакомые, пронзительные и мудрые глаза с лукавинкой.
– Гэндальф... – несмело произнёс Арагорн. 
– Гэндальф! Ты вернулся! 
Как раз тогда, когда мы начали терять последнюю надежду. 
Гэндальф... – Следопыт задохнулся от волнения. 
– Я не верил глазам, но это ты!
Гимли молча опустился на колени и обнял ноги старика.
– Гэндальф, – медленно повторил старик, словно вызывая из памяти давно забытое имя. 
– Да, меня звали так. Я был Гэндальф. 
– Он снова завернулся в серый плащ – сияние померкло, словно солнце зашло за тучу. 
– Что ж, зовите меня по-прежнему, – знакомым голосом сказал маг. 
– Встань, Гимли, ты ни в чём не виноват. 
Нет такого оружия, что причинило бы мне вред. 
Мы снова вместе, друзья! 
Впереди шторм, но сейчас отлив, надо радоваться. 
– Он положил руку на голову гнома, и Гимли счастливо рассмеялся.
– Гэндальф! – воскликнул он. 
– Но ты весь в белом теперь...
– Да, я стал белым, – просто ответил маг. 
– Таким должен был стать Саруман. 
Я прошёл сквозь мрак, огонь и воды, многое забыл, многому научился заново. 
Мне ведомо дальнее, а вот ближнее иногда ускользает. 
Расскажите же, что было с вами.
– С чего начнём? – уточнил Арагорн. 
– Если с нашего расставания, то, боюсь, рассказ слишком затянется. 
Может, ты сначала расскажешь нам о хоббитах? 
Ты видел их?
– Нет, не видел, – покачал головой Гэндальф. 
– Над ущельями Эмин Майл висел мрак, так что о похищении я узнал от Повелителя Ветров.
– Точно! – вспомнил Леголас. 
– Я видел орла над Эмин Майл, как раз 3 дня назад.
– По моей просьбе он наблюдал за Рекой. 
Какие-то известия я получал от него, кое-что наблюдал сам. 
С нездешних высот я видел, что Враг едва не обнаружил Кольцо. 
Я померился силами с Тёмной Крепостью и отогнал Тень.
 Эта схватка оставила меня без сил, я долго восстанавливал их.
– Так ты знаешь, что с Фродо! – обрадовался Гимли.
– Совсем немного. Одной опасности он избежал, но сколько их ещё впереди! 
Он решил идти в Мордор один и ушёл. 
Вот, пожалуй, и всё.
– С ним пошёл Сэм, – уточнил Леголас, и это известие очень обрадовало Гэндальфа.
Они долго беседовали на вершине холма. 
Пока Арагорн рассказывал о том, что было с отрядом после Мории, Гэндальф внимательно слушал, прикрыв глаза и сложив руки на коленях, но ни разу не прервал рассказчика ни вопросом, ни замечанием. 
Только когда речь зашла о смерти Боромира, маг вздохнул.
– Кое о чём ты предпочёл умолчать, друг мой, – тихо обратился он к Арагорну. 
– Бедный Боромир! 
Как трудно тебе было выдержать испытание: тебе, воину и вождю! 
Галадриэль говорила мне, что Боромир в опасности. 
Только благодаря младшим хоббитам он избежал её. 
Погодите, наши хоббиты ещё себя покажут! 
Их доставили к Фангорну, и они оказались теми камешками, с которых начинается горная лавина. 
Я и отсюда слышу, как гудит растревоженная земля. 
Лучше бы Саруману поостеречься!
– Ты всё так же говоришь загадками, милый друг, – улыбнулся Арагорн.
– Загадками? – Гэндальф недоуменно посмотрел на него. 
– Я говорил сам с собой. 
Давняя привычка. 
Молодым так много нужно объяснять! – он засмеялся. 
– Так что ты хочешь узнать?
Он помедлил, собираясь с мыслями, и начал долгий рассказ.
– Вот как видится мне происходящее. 
Враг, конечно, давно знает о нашем отряде, о том, сколько нас и кто мы, знает и о том, что Кольцо у хоббита. 
А вот намерений наших пока не понимает. 
Сам он отправился бы в Минас Тирит, поэтому и нас ищет на путях туда. 
Он не знает, кто из сильных мира сего завладеет Кольцом и захочет занять его место. 
Ему и в кошмаре не приснится, что мы рискнём уничтожить Кольцо. 
В этой слепоте – наша удача и наша надежда. 
Враг ждёт войны и поспешит развязать её первым. 
Он давно усвоил, что тому, кто наносит первый удар, второй может и не понадобиться – хватило бы мощи. 
Он боится опоздать, поэтому начал передвижение войск раньше, чем намеревался. 
Премудрый глупец! 
Стоило ему бросить все силы на охрану Мордора, а волю – на поиски Кольца, и надеяться нам было бы не на что. 
А теперь его Око всё чаще обращается к Минас Тириту. 
Совсем скоро он обрушит на город всю свою мощь.
А пока его планы рушатся. 
До сих пор он не получил ни Кольца, ни заложников хоббитов, и всё благодаря Саруману.
– Так он же предатель! – удивился Гимли.
– Даже дважды предатель, – кивнул Гэндальф. 
– Странно, не правда ли? 
Из всех бед эта казалась наихудшей. 
Но предательство – оружие обоюдоострое. 
Саруман для своих тёмных дел тоже решил заполучить Кольцо или хотя бы хоббитов. 
И вот их совместными с Врагом усилиями хоббиты попадают к Фангорну в самый подходящий момент, а двум злодеям достаются только новые сомнения, расстроившие все планы. 
Стараниями Всадников некому сообщить Саурону о недавнем сражении. 
Он знает только, что двух хоббитов, пойманных на Эмин Майл, тащили в Изенгард, а не в Мордор. 
Теперь Саурон боится Изенгарда не меньше, чем Минас Тирита. 
Изенгард может победить Мордор только с помощью Кольца. 
А уж Кольца-то Саруману теперь точно не видать. 
Ему грозит опасность, о которой он и не подозревает. 
Впрочем, он теперь о многом не знает. 
Ему так хотелось поскорее получить добычу, что он отправился навстречу своим оркам и опоздал – всё кончилось и без его участия. 
Он пробыл тут недолго. 
Я заглянул в его мысли, его гложут сомнения. 
Он сам видел костёр на поле битвы. 
Он только не знает ни о том, что стало с хоббитами, ни о мордорских орках, ни о Крылатом Ужасе.
– Крылатый Ужас! – воскликнул Леголас. 
– На Сарн Гебире я стрелял в него и заставил убраться. 
Он источает страх. 
Что это за новая напасть?
– Эту напасть не сразить стрелой, – усмехнулся Гэндальф. 
– Ты убил только тварь, которая несла его. 
Этот Всадник скоро взлетит снова. 
Он – назгул, один из Девяти. 
Они теперь пересели на крылатых коней. 
Их оружие – ужас, и тень этого ужаса вот-вот захлестнёт последние армии наших друзей. 
Правда, крылатые назгулы пока ещё не пересекали Реку, и Саруман не знает об их новом обличье. 
Он может думать только о Кольце. 
Вдруг оно нашлось? 
Вдруг досталось Теодену? 
И он бросает на Рохан новые и новые войска, а вот о настоящей опасности – о Древобороде – забыл.
– А Гэндальф опять забыл о слушателях, – улыбнулся Арагорн. 
– Я впервые слышу о Древобороде. 
О двойном предательстве Сарумана я догадывался, но чем нам поможет встреча двух хоббитов с Фангорном, не понимаю.
– Погодите! – в смятении воскликнул Гимли, – Я вот что никак не пойму: тебя или Сарумана видели мы прошлой ночью?
Гэндальф рассмеялся.
– Не меня – это точно. Значит, Сарумана. 
Мы так похожи, что не мудрено ошибиться. 
– Тогда ладно, – облегчённо вздохнул Гимли. 
– Я рад, что это был не ты.
Гэндальф снова расхохотался.
– Приятно знать, что хоть в чём-то не ошибся. 
Я и не думал винить тебя за прохладную встречу, ведь это я, помнится, советовал друзьям не доверять никому и ничему, если имеешь дело с Врагом. 
Ты поступил правильно, Гимли, сын Глоина! 
Быть может, настанет день, когда ты увидишь нас рядом и сам во всём разберёшься.
– А что с хоббитами? – спросил Леголас. 
– Где они теперь?
– С Древобородом и с энтами, – ответил Гэндальф.
Теперь даже Следопыт удивился.
– Так, значит, старые легенды об обитателях дремучих лесов и Пастырях Деревьев говорят правду? 
Но разве энты ещё есть в мире? 
Я думал, они исчезли в давние времена, если вообще жили не только в песнях Рохана.
– Сумеречные Эльфы до сих пор поют об Онодримах и их печали! – воскликнул Леголас. 
– Но даже для нас они лишь воспоминание. 
Как бы я хотел встретить хоть одного и ощутить себя по-настоящему молодым! 
Но я что-то не понимаю. 
Древобород – это переложение названия «Фангорн» на Всеобщий язык, однако ты говоришь о нём как о разумном существе. 
Кто это?
– Вопрос не маленький, – усмехнулся Гэндальф. 
– Я не много о нём знаю, но и на такой рассказ у нас нет времени. 
Древобород – это и есть Фангорн, Пастырь Леса. 
Он – самый старый из энтов, он вообще старше всех в Среднеземье. 
Думаю, Леголас, ты ещё увидишь его. 
Нашим хоббитам повезло. 
Они встретились с ним на этом самом месте. 
Он часто приходит на этот холм, когда у него на душе неспокойно. 
Четыре дня назад я видел, как он шагал по лесу. 
Он меня тоже заметил, но я не поздоровался – так устал – и он, не окликнув меня, прошёл мимо. 
– Наверно, тоже за Сарумана принял, – вставил Гимли. 
– А почему ты считаешь его другом? Я-то думал, энты опасны.
– ещё бы не опасны! – воскликнул маг. 
– Как и я, между прочим. 
Сейчас опаснее меня, пожалуй, только Чёрный Властелин. 
Опасны энты, опасны Арагорн с Леголасом, о тебе уж и говорить не приходится, Гимли сын Глоина. 
Опасности на каждом шагу Да возьми хотя бы Лес Фангорна – вот уж опасное место, особенно для тех, кто бродит по нему с топором. 
Энты опасны, но мудры и добры. 
Их трудно вывести из себя, но рассказ наших маленьких друзей разгневал их. 
Я знаю энтов, они медленно закипают, но когда закипят, их никому не удержать. 
И тогда Саруману не позавидуешь.
– Но что они могут? – недоуменно спросил Леголас.
– Точно не скажу, да они и сами этого пока не знают. 
– Маг надолго умолк, задумавшись, потом поднял голову. 
– Солнце уже высоко, нам пора.
– К энтам? – спросил Арагорн.
– Нет. Тебя ждёт иной путь. 
Над нами нависла война, и в этой войне только Кольцо может дать нам уверенность в победе. 
Скорбь и страх переполняют меня: многое будет разрушено, всё может быть потеряно. 
Я – Гэндальф, названный Белым, но Тот, Чёрный, пока ещё сильнее меня.
Маг прикрыл глаза рукой и долго глядел на восток, словно пытаясь разглядеть что-то за далью.
– Нет, – мягко сказал он. 
– Кольца нам уже не достать. 
Хорошо хоть от этого искушения мы свободны. 
Что ж, Арагорн, сын Арахорна! 
Там, в долине Эмин Майл, ты выбрал верный путь. 
Мы с тобой встретились вовремя. 
Ты дал слово и должен прийти в Эдорас, в золотые палаты Теодена. 
Ты нужен там. 
В Рохане война, но хуже войны – немощь Теодена. 
Пусть Андрил покинет ножны и засверкает в битве, которой он так долго ждал. 
– А я-то надеялся повидать наших весёлых молодых хоббитов, – погрустнел Леголас.
– Потерпи, – сказал Гэндальф. 
– Делай, что должно, и не теряй надежды! В Эдорас!
– Пешком туда нескоро доберёшься, – криво усмехнулся Арагорн.
– Там увидим, – отмахнулся маг. 
– Так вы идёте со мной?
– Конечно, – ответил Арагорн, – с тобой или вслед за тобой, как тебе будет угодно. 
Он поднялся и долго не отводил взгляда от лица мага. 
Леголас и Гимли переглянулись и не посмели нарушить воцарившуюся тишину. 
Арагорн, сын Арахорна, решительный и твёрдый, стоял, выпрямившись и положив руку на рукоять меча – словно Король, пришедший из-за Моря и впервые ступивший на земли смертных людей. 
А перед ним сутулился от тяжести прожитых лет старик в простых белых одеждах. 
Вот только лицо у старика сияло, словно освещённое внутренним огнём, а от фигуры исходила сила, несоизмеримая с властью любых королей. 
– Я ведь прав, Гэндальф, – тихо проговорил Арагорн. 
– Любое расстояние для тебя – ничто. 
У Тёмного Владыки есть Девять Чёрных Всадников, у нас – только один Белый, но он стоит девятерых. 
Мы пойдём за тобой, куда бы ты нас ни повёл.
– Конечно, пойдём, – кивнул Леголас, – вот только узнаем, что случилось в Мории. 
Расскажи нам, Гэндальф...
– Я и так слишком задержался, – сказал маг. 
– Время не ждёт. 
Будь у нас даже целый год, я всё равно не смог бы всего рассказать...
– Ну, хоть немного! – взмолился Гимли. 
– Что стало с Барлогом?
– Не упоминай его, – сказал Гэндальф, и на мгновение друзьям показалось, что облако боли пробежало по его лицу. 
Он как-то сразу постарел и осунулся. 
– Я долго падал, – медленно проговорил он наконец, как бы с трудом возвращаясь мыслью в прошлое. 
– Долго я падал, и он падал вместе со мной. 
Его огонь охватил меня, я горел. 
Затем мы упали в пропасть, заполненную чёрной ледяной водой. 
Смертный холод сковал моё тело, сердце почти замёрзло.
– Глубока и никем не измерена пропасть под Мостом Дарина, – сказал Гимли.
– Но там есть дно. 
О нём никто не ведает, и туда никогда не проникал ни один луч света, – сказал Гэндальф. 
– Там, на дне, вода погасила багровый огонь, и Барлог стал скользким чешуйчатым гадом, едва не задушившим меня. 
Мы продолжали сражение там, где время нашего мира ещё не родилось. 
Наконец он вырвался и скрылся в подземных лабиринтах. 
Нет, Гимли, эти лабиринты не были творением народа Дарина. 
Там, намного ниже самых глубоких пещер гномов, мир грызут существа, которым нет имени. 
Даже Саурон не знает про них. 
Они старше его и старше меня. 
Я прошёл их дорогами, но, чтобы не омрачать света дня, не скажу о них ни слова. 
Я не знал пути и был в отчаянии; единственной надеждой был мой враг, и я следовал за ним по пятам. 
Наконец он привёл меня на тайную тропу Казад Дума. 
Мы всё время поднимались вверх, пока не оказались у Бесконечной Лестницы.
– Многие считают, что она существует только в легендах, – сказал Гимли. 
– А другие думают, что она была, но теперь разрушена.
– Она есть и ничуть не разрушена, – промолвил Гэндальф, – из глубочайшего подземелья до высочайшей вершины идёт она, свиваясь в спираль длиною во много тысяч шагов, пока не приводит в Башню Дарина, высеченную в живой скале Зиракзигиль. 
Это и есть Келебдил – самая высокая вершина в Мглистых Горах. 
Там, над снегами, в скале пробито одинокое окно и под ним – узкая площадка, гнездо на головокружительной высоте над туманами мира. 
Всё внизу было покрыто плотными облаками, а в небе пылало страшное, безжалостное на такой высоте солнце. 
Там мой враг вспыхнул снова, и пришлось опять биться с ним. 
Возможно, в грядущих веках сложат песни о нашем сражении... – Гэндальф усмехнулся, – хотя о чём можно поведать в песне?.. 
Если бы кто-то наблюдал со стороны за этим поединком, он увидел бы молнии, обрушивавшиеся на вершину, огненные сполохи, клубы дыма и пара от таявших снегов. 
Лёд плавился, шёл горячий дождь. 
Полыхало пламя, рушились скалы. 
Наконец я одолел его и сбросил вниз. 
Он упал, разрушив горный склон, а я остался на вершине ни жив, ни мёртв. 
Тьма была вокруг, мысли и время перестали существовать, и я бродил по дальним дорогам, о которых ничего не могу сказать... 
Но путь мой в этом мире не завершён, я был послан назад... 
Я лежал на вершине. 
Башня позади обратилась в прах, окно исчезло, лестница завалена обожжённым битым камнем. 
Я был один, забыт всеми, и не было спасения с каменного рога земли. 
Я лежал навзничь, звёзды катились надо мной, и каждый день был длиннее земной эпохи. 
Слабо доносились до меня звуки земли: рождение и смерть, песни и стоны, и вечные вздохи камня. 
А потом прилетел Повелитель Ветров. 
«Видно, так уж мне на роду написано, – сказал я ему, – быть Твоей ношей...»
– Какая ты теперь ноша! – ответила громадная птица. 
– Сейчас ты не тяжелей лебединого пера. 
Сквозь тебя просвечивает солнце. 
Пожалуй, если отпустить тебя, ты и сам полетишь по ветру.
– Нет уж! – запротестовал я, чувствуя, как жизнь возвращается ко мне. 
– Лучше отнеси меня в Лориен!
– О том же просила меня и Владычица Галадриэль, когда отправляла за тобой, – спокойно ответил орёл.
Так Гэндальф попал в Золотые Леса Лориена. 
Там он возродился телесно и духовно, обрёл новые силы и мудрость, и теперь уже Гэндальфом Белым отправился на поиски отряда, но нашёл лишь троих.
– У меня для вас весточки из Лориена, – улыбнулся маг. 
– Арагорну велено передать:
Элессар, Элессар! Где твой гордый народ
Ныне бремя скитаний и скорби несёт?
Близок час, по дорогам копыта гремят – 
Это с Севера скачет твой Серый отряд.
К Морю путь вам начертан; он мраком объят;
Там незыблемо Мёртвые Стражи стоят.
– А вот это для Леголаса, – голос мага изменился.
Леголас, ты был счастлив в чертогах лесных,
Словно лист меж зелёных собратьев своих...
Но запомни: крик чайки над пенной волной
Позовёт за собой и отнимет покой.
Гэндальф умолк, прикрыв глаза. Гимли нахмурился.
– А мне, значит, ни слова?
– Темны её слова, – покачал головой Леголас. 
– Словно предупреждение о смерти...
– Всё лучше, чем ничего, – буркнул гном.
– Прости, Гимли, чуть не забыл! – словно очнулся от дремоты маг. 
– «Гимли, сыну Глоина, – заговорил он снова нездешним голосом, – привет от его госпожи. 
Думы мои пребудут с ним. 
Но пусть остерегается поднимать топор на живое дерево!»
– Эгей! Благословен час, когда ты вернулся к нам, Гэндальф! – вскричал Гимли, вскакивая и размахивая топором. 
– Вперёд! Нечего терять время! 
Вперёд, отыщем для моего топора подходящую голову!
– Думаю, долго искать не придётся, – заметил Гэндальф, поднимаясь.
Маг снова накинул старый потрёпанный плащ, спустился с холма и берегом реки вышел на опушку. 
Арагорн, Леголас и Гимли молча шли за ним. 
На краю леса эльф окинул взглядом равнину.
– Они так и не вернулись, – грустно вздохнул он. 
– Придётся идти пешком.
– Нам некогда, – ответил Гэндальф и переливчато свистнул трижды. 
Издали, казалось, с самого края земли, ему ответило конское ржание. 
Арагорн приник ухом к земле и некоторое время слушал.
– Это не один конь, – сказал он, поднимаясь.
– Одному нас всех не вывезти, – усмехнулся маг.
– Там мой Эрод, – узнал Леголас, – рядом с ним – Хазуфель. 
Самый первый – просто огромный! 
Я никогда не видел таких.
– Таких больше и нет, – заметил Гэндальф. 
– Это Сполох. 
Все кони Рохана повинуются его зову. 
Из леса вынесся статный, белый как серебро конь с развевающейся гривой. 
Возле мага он круто осадил, громко заржал и остановился, положив голову ему на плечо. 
Гэндальф оглаживал коня, приговаривая:
– Неблизкий путь пришлось тебе проделать, умный мой, быстрый друг, но в самый нужный час ты примчался ко мне. 
В этом мире мы не расстанемся с тобой больше! 
Снова послышался топот и, к большой радости друзей, из леса появились кони Йомера и почтительно остановились чуть поодаль. 
Гэндальф обратился к коням с просьбой помочь как можно быстрее попасть в Эдорас, и животные кивнули головами, словно соглашаясь. 
– Хорошо, что наши кони встретили Сполоха, – Леголас легко вскочил на спину Эрода. 
– Гэндальф, как ты узнал, что он здесь?
– Позвал, – улыбнулся маг. 
– Позвал, и он примчался ко мне через весь Рохан.
Гэндальф взял к себе в седло Гимли, Арагорн и Леголас вскочили на коней, и они помчались. 
Временами трава доходила всадникам до колен, и тогда казалось, что они плывут по серо-зелёному морю. 
На пути попадалось много озёр и болот, но белый конь уверенно находил дорогу, и остальные не отставали от него. 
Через несколько часов пути впереди встала скалистая гряда. 
За ней садилось солнце, и будто от его жара над горами стелился дым.
– Это ущелье – Грива Рохана, – сказал Гэндальф. 
– За ним Изенгард.
– Но почему дым? – спросил Леголас.
– Война, – коротко ответил Гэндальф. – Скорее! 
Глава шестая. Теоден.
Маленький отряд скакал без остановки до позднего вечера. 
Когда совсем стемнело, Гэндальф позволил только короткую передышку. 
Леголас и Гимли заснули, Арагорн лежал без сна и глядел в небо, а сам маг до восхода луны простоял, вглядываясь во мрак. 
Ветер гнал по небу длинные перистые облака, но ночь оказалась тихой – ни движения, ни шороха на бескрайних равнинах. 
В холодном лунном свете они продолжали путь. 
Гимли клевал носом и норовил свалиться с коня, Гэндальф то придерживал его, то принимался трясти. 
Сполох ночью скакал так же уверенно, как и днём. 
Усталым коням Йомера отставать не позволяла только гордость.
Перед рассветом похолодало. 
Постепенно темнота на востоке таяла, ночной мир обретал формы и краски. 
Далеко слева над чёрными стенами Эмин Майл вспыхнули снопы алого света. 
Утро выдалось свежее и ясное. 
Ветер трепал склонившееся от росы разнотравье. 
Внезапно Сполох остановился, мотнул головой, звонко заржал. 
– Взгляните! – обратился Гэндальф к спутникам.
Впереди, на горизонте, вставали горы. 
Тёмные скалы тянулись к небу, заснеженные вершины искрились на солнце. 
Глубокие извилистые долины с нерастаявшей ночной мглой постепенно переходили в равнину, поросшую высокими травами. 
На вершине ближайшего горного кряжа, опоясанного серебристой лентой реки, глаз уже мог различить золотые блики на крыше королевского замка. 
Леголас разглядел защитный вал и ряды крыш внутри него, огромные, сияющие золотом палаты на зелёной вершине и стражников у ворот в ярких кольчугах. 
– Это Эдорас, столица Рохана, – пояснил Гэндальф. 
– А золотые палаты Короля Теодена, сына Тенгеля, здесь называют медусельд. ещё до полудня мы будем там. 
Но должен предупредить: здесь война, а рохирримы и в мирное время не отличались добродушием. 
Не хватайтесь за оружие и придержите языки, по крайней мере пока мы не окажемся у трона Теодена.
Мелкий речной брод обернулся широкой наезженной дорогой, по обеим сторонам которой высились курганы. 
Арагорн насчитал семь с одной стороны и девять – с другой. 
Склоны казались заснеженными – настолько густо покрывали их маленькие звёздочки цветущего симбелина.
– Этот цветок называют Вечной Памятью, – объяснил Гэндальф. 
– Он цветёт круглый год и растёт лишь там, где покоится прах погибших.
– Немало правителей сменилось в Золотых Палатах с тех пор, как юный Йорл привёл сюда с севера свой народ, – заметил Арагорн.
– С тех пор багряные листья у моего дома осыпались только 500 раз, – пожал плечами эльф.
– Но для людей это немало. Они забыли, откуда пришли сюда, да и о самом походе Йорла память осталась только в песнях. 
Подожди-ка, дай вспомнить... – И Арагорн тихонько запел:
Где ныне всадник, где конь боевой, где звонкого рога пенье?
Где шлем и копьё, меча остриё, волос золотых плетенье?
Где твёрдость руки, сжимающей сталь, где алых огней свеченье?
И где по весне над тучной землёй высоких хлебов цветенье?
Исчезли, ушли, как ветер с равнин уходит, устав скитаться;
На Запад, на Запад уходят дни, чтоб там навсегда остаться.
Кто властен сдержать бесконечный дым, летящий над пепелищами?
И годы, спешащие за моря – удержим ли их? Отыщем ли?
– Много веков назад роханский поэт сложил эти строки, чтобы потомки помнили о Юном Йорле и о крылатом коне Феларофе. 
– Арагон вздохнул. – И вот имя певца уже забылось, а песня жива.
Дорога миновала курганы, попетляла по зелёному склону и вывела их к городским воротам. 
Стражи в блестящих кольчугах на языке Рохана потребовали назвать себя. 
Дружелюбия в их взглядах действительно было маловато. 
Гэндальф ответил им:
– Я понимаю вашу речь, но почему вы не говорите на Всеобщем языке, если хотите получить ответ?
– По воле Теодена, нашего правителя, никто не должен входить в Эдорас, кроме друзей, знающих наш язык, – сказал один из стражей. 
– Но кто вы такие, что так беспечно мчитесь по нашим лугам? 
Одежда у вас нездешняя, а кони похожи на наших. 
Мы ведь давно вас заметили. Должен сказать, впервые вижу таких странных всадников. 
И такого великолепного коня, – не удержался стражник, посмотрев на Сполоха. 
– Он, должно быть, меарас, если только вы не отводите нам глаза. 
Вы – колдуны? 
Или шпионы Сарумана? Отвечайте быстро!
– Мы не шпионы, – ответил Арагорн, – а кони действительно ваши. 
Думаю, ты узнал Хазуфела и Эрода ещё до того, как спросил. 
2 дня назад мы получили их от Йомера, вашего военачальника, а теперь возвращаем, как обещали. 
Разве Йомер не вернулся и не предупредил о нашем прибытии?
Страж явно смутился.
– Может быть, ваше прибытие и не совсем неожиданность, – сказал он. 
– Но как раз позавчера Грима Червослов приказал нам не пускать чужестранцев в город.
– Грима Червослов? – гневно воскликнул Гэндальф. 
– Но у меня дело не к Гриме Червослову, а к правителю Теодену. 
Я спешу. 
Ступай или пошли кого-нибудь доложить о нашем прибытии!
– Хорошо, – согласился страж, всё ещё пребывая в сомнении. 
– Я пойду. 
Как вас представить Теодену? 
Мне видится, не простые путники стоят у наших ворот. 
– Правильно видится, – кивнул маг. 
– Я – Гэндальф. 
Я вернулся, как обещал, и вместе со мной вернулся Сполох, краса и гордость Рохана. 
Со мной мои друзья: Арагорн, сын Арахорна, эльф Леголас из Сумеречья, и гном Гимли, сын Глоина.
 Передай правителю, что мы хотим говорить с ним.
Страж покачал головой.
– Я передам, но не надейтесь на добрый ответ, слишком тревожное время...
Он быстро ушёл, оставив пришельцев под бдительной охраной товарищей, но вскоре вернулся и торжественно возвестил:
– Теоден разрешил вам войти. Следуйте за мной!
Тёмные деревянные ворота с лязгом открылись. Путники направились за проводником по длинной, вымощенной камнем дороге. 
По обеим сторонам тянулись добротные деревянные дома с крепкими воротами. 
Вдоль дороги в каменном русле журчал ручей. 
Наконец они оказались на вершине холма. 
Ручей вытекал из небольшого фонтана, изображавшего конскую голову. 
Широкая каменная лестница вела на террасу дворца правителя. 
На самом верху стояла стража в блестящих кольчугах с обнажёнными мечами в руках.
Проводник вернулся к воротам, а друзья поднялись по лестнице. 
Воины наверху учтиво приветствовали их, и один выступил вперёд.
– Я хранитель покоев Теодена, – сказал он на Всеобщем языке, – меня зовут Хама. 
Прошу вас оставить оружие здесь. 
Леголас подал ему кинжал с серебряной рукоятью, лук и колчан.
– Сохраните их, – попросил он, – это дар правительницы Лориена, я дорожу им.
Стражи сложили его оружие у стены, обещая, что никто не прикоснётся к нему. 
Арагорну очень не хотелось отдавать Андрил.
– Не подобает мне снимать этот меч или позволить прикоснуться к нему чужой руке.
– Такова воля Теодена, – напомнил Хама.
– Я не уверен, что Теоден, сын Тенгеля, будь он даже правитель Рохана, может приказывать Арагорну, сыну Арахорна, Наследнику Элендила.
– В этом доме распоряжается Теоден, а не Арагорн, будь он хоть коронованный Король Гондора, – Хама отступил к дверям, мечом преграждая путь.
– Пустые разговоры, – мягко сказал Гэндальф. 
– Неразумно требование Теодена, ещё более неразумно неподчинение ему. 
Всякий хозяин волен приказывать в своём доме.
– Я подчинился бы даже углежогу в его хижине, будь у меня в руках другой меч, а не этот, – настаивал Арагорн.
– Каким бы он ни был, – возразил Хама, – вы должны отдать его, если не хотите сражаться в одиночку со всеми воинами Эдораса.
– Так уж и в одиночку! – проворчал Гимли, многозначительно пробуя пальцем лезвие своего топора и поглядывая на стража так, словно тот был молодым деревцем, которое надлежало срубить.
– Но, но! – тихонько прикрикнул Гэндальф. 
– Все мы здесь друзья или должны быть друзьями, иначе только порадуем Врага. 
Я отдаю меч, раз таков здешний обычай. Между прочим, его имя – Гламдринг, и делали его эльфы. 
Отдайте и вы оружие.
Арагорн сам поставил у стены Андрил, запретив прикасаться к нему кому бы то ни было.
– В этих ножнах спит до поры Возрождённый Меч Элендила, сработанный некогда мастером Телкаром, – пояснил он. 
– Смерть грозит любому, кто прикоснётся к нему, если он – не из рода Элендила.
Стражи невольно отступили на шаг.
– Князь, тебя принесли к нам песни из дали времён, – сказал Хама. 
– Мы не нарушим приказа. 
Тогда и Гимли пристроил рядом свой топор.
– Ему не стыдно будет постоять с мечом Исилдура, – сказал он. 
– Ну, теперь-то мы, наконец, можем пройти к вашему правителю?
Но Хама колебался.
– Ваш посох, – обратился он к Гэндальфу. 
– Простите, но вы должны оставить здесь и его.
– Глупости, – отрезал Гэндальф. 
– Осторожность – это одно, а неучтивость – совсем другое. 
Я старик. Если мне нельзя идти, опираясь на посох, то я сяду здесь, и пусть Теоден сам придёт ко мне.
– Посох в руках мага – это не только опора, – с сомнением сказал Хама. 
– Но я считаю, что вам и вашим друзьям можно довериться. Войдите.
Стражи подняли тяжёлые засовы, медленно, со скрипом приоткрыли створки дверей на огромных петлях. 
Путники вошли. 
Просторный зал казался тёмным. 
Стены и столбы, поддерживающие крышу, тонули в полумраке. 
Солнечные лучи едва пробивались сквозь узкие окна под самой крышей. 
Когда глаза привыкли к скудному освещению, путники заметили, что пол выложен разноцветными плитами. 
Причудливые руны вились под ногами, складываясь в непонятные девизы. 
Столбы оказались покрыты богатой резьбой, тускло отсвечивала позолота. 
По стенам во множестве висели старинные гобелены. 
Время и сумрак делали рисунки на них едва различимыми, и только одно изображение оказалось ярко освещённым: молодой воин на белом коне. 
Воин держал рог возле губ, его золотистые волосы разметались по ветру. 
Конь, стоя по колени в пенистом речном потоке, раздувал чуткие ноздри, предчувствуя близкую битву. 
– Это Юный Йорл перед сражением у Келебранта, – негромко сказал Арагорн.
Путники миновали открытый очаг в середине зала и остановились. 
В дальнем конце на трёхступенчатом возвышении сидел в золочёном кресле Теоден – король Рохана. 
Подле его кресла стояла молодая женщина в белом, золотоволосая, гордая и холодная, а на ступеньках у его ног сидел, полузакрыв глаза, тщедушный бледный человек, одетый в чёрное.
Теоден показался вошедшим глубоким стариком: седовласый, седобородый и такой сгорбленный, что походил на карлика. 
Борода снежным комом ложилась ему на колени. 
Тонкий золотой обруч с единственным крупным бриллиантом охватывал лоб. 
На лице выделялись неожиданно яркие живые глаза. 
Когда гости приблизились, старик сжал пальцами подлокотники кресла, но не шевельнулся и не сказал ни слова.
Первым заговорил Гэндальф. 
– Привет тебе, Теоден, сын Тенгеля! 
Я вернулся, как и обещал тебе. 
Надвигается буря. 
В такой час друзьям следует держаться вместе, никому не выстоять в одиночку. 
Старик медленно встал, тяжело опираясь на посох из чёрного дерева с белой костяной рукоятью, и пришедшие поняли, что, несмотря на согбенную фигуру, роста король высокого, и горделивой осанки с годами не утратил.
– Привет тебе, Гэндальф Серый, – произнёс он. 
– Не могу сказать, что рад Твоему приходу. 
Не скрою, когда Сполох вернулся один, возвращение коня обрадовало меня не меньше, чем отсутствие всадника. 
И когда Йомер принёс весь о Твоей гибели, я не стал печалиться. 
Но ты вновь здесь, значит, пришли ещё худшие беды. 
Нет, Гэндальф Буревестник, я не рад тебе. 
– Он тяжело сел снова.
– Справедливы твои слова, повелитель, – сказал бесцветный человечек. 
– Всего пять дней назад пришла горькая весть: сын твой, правая рука твоя, Теодред, погиб у западных рубежей. 
Йомер не заслуживает доверия. 
Получи он власть – некому будет охранять город. 
Только что из Гондора нам сообщили, что Тёмный Властелин готовится к войне. 
Вот когда решил вернуться этот бродяга. 
За что нам привечать тебя, Гэндальф – Вестник Зла? 
Дурные вести – плохие гости, так у нас говорят.
– Ты достойно и мудро помогаешь своему хозяину, дружище Грима, – мягко произнёс Гэндальф. 
– Только забываешь, что виновен в дурных вестях тот, кто сеет зло, а не тот, кто пришёл предупредить и помочь в трудный час.
– Э, – скривился человек. 
– Слишком много развелось таких, кто питается падалью и наживается на чужой беде. 
Прошлый раз ты сам искал помощи у нас. 
Повелитель мой сжалился и позволил тебе взять коня, ты же бесстыдно выбрал самого лучшего и сбежал. 
Господин мой гневается на тебя. 
Кое-кто, правда, считает, что конь, пусть и самый лучший, – недорогая плата за твоё отсутствие. 
С чем пожаловал на этот раз? 
Есть у тебя войско? Кони, мечи, копья? 
Вот что нам нужно. 
А я вижу четверых бродяг в лохмотьях, и ты из них самый оборванный.
– Об учтивости начали забывать в твоём доме, Теоден, сын Тенгеля, – сдержанно произнёс Гэндальф. 
– Разве тебе не сообщили имена моих спутников? 
Редко случалось правителям Рохана принимать таких гостей, и ни один могучий вождь не отказался бы от оружия, оставленного у Твоего порога. 
Одежду свою они получили от лориенских эльфов и в ней прошли через великие опасности, чтобы предстать перед тобой.
– Значит, Йомер сказал правду, и вы в сговоре с Колдуньей из Золотого Леса? – прошипел Червослов. 
– Тогда неудивительно: там всегда плетутся сети коварства.
Гимли шагнул было вперёд, но замер, ощутив на плече неожиданно тяжёлую руку Гэндальфа.
– О Двиморден, о Лориен... – мягко и полно разнёсся по залу голос мага.
О Двиморден, о Лориен,
Где вечен свет, бессилен тлен!..
Сколь редко видел смертный взгляд
Лесной немеркнущий наряд...
Галадриэль! Галадриэль!
Ясна, чиста твоя купель,
Бела в руке Твоей звезда...
Прекрасный край, пребудь всегда,
О Двиморден, о Лориен,
Нездешний сон, желанный плен...
Маг выпрямился, не опираясь больше на свой жезл, серый плащ распахнулся, но теперь голос его прозвучал холодно и резко.
– Разумный говорит только о том, что знает, Грима, сын Гальмода! – сказал он. 
– А тебе, неразумному червяку, лучше бы держать свой ядовитый язык за зубами! 
Я не для того прошёл сквозь огонь и мрак, чтобы слушать коварные речи раба, разрази его молния!
Он поднял жезл. 
Небо на востоке вдруг потемнело, раздался раскат грома, и огонь в очаге поник. 
В полумраке светилась высокая белая фигура мага.
Грима прошипел в темноте:
– Не советовал ли я вам, повелитель, отнять у него жезл? 
Хама, глупец, предал нас! – Но тут над самой крышей сверкнула такая яркая молния, что он упал ничком.
Гэндальф снова заговорил с Теоденом.
– Будешь ли ты слушать меня, Теоден, сын Тенгеля? 
Примешь ли мою помощь? 
Он поднял посох и указал на одно из окон. 
Гроза, похоже, рассеялась, высоко над их головами сиял кусочек голубого неба. 
– Посмотри – не всё ещё покрыто мраком. 
Укрепись сердцем – лучшей помощи не будет у того, кто отчаялся. 
Выйди вместе со мной за порог и оглядись. 
Ты слишком долго сидел в полутьме, слушая дурные советы и лживые посулы.
Теоден медленно встал. Молодая женщина поддержала его под руку. 
Он спустился по ступеням, не глядя на неподвижно распростёртого Гриму, и прошёл через зал. 
Гэндальф громко ударил в дверь.
– Отворите! – крикнул он. 
– Правитель идёт!
Двери открылись, и в зал со свистом ворвался свежий ветер.
– Отошлите стражей к подножию лестницы, – повелел маг. 
– И вы, прекрасная дама, оставьте нас. 
Я сам позабочусь о правителе.
– Ступай, Йовин, – ласково произнёс Теоден. 
– Время страха миновало.
Молодая женщина неохотно вернулась в зал. 
У самых дверей она помедлила, обернулась и взглянула на короля с затаенной жалостью. 
Она была очень хороша собой: высокая, стройная, в белой одежде с серебряным поясом, но казалась холодной и твёрдой, как сталь. 
Она  перевела взгляд на Арагорна, и он невольно сравнил её с ранним утром, ясным и льдистым, когда до солнца ещё далеко. 
С минуту она глядела на него, словно зачарованная, потом быстро скрылась в покоях.
Опираясь на свой чёрный посох, Теоден огляделся. 
С высокой террасы были видны обширные луга Рохана. 
Из туч над ними свисал косыми полосами дождь. 
Ветер сносил его на восток. 
На западе тучи были чёрными, и над вершинами далёких холмов сверкали молнии, но гроза уже уходила в сторону. 
Над Эдорасом проглянуло яркое солнце. 
Струи дождя сверкали серебром, и река вдали заблестела, как зеркало.
– Здесь светло! – удивлённо воскликнул Теоден.
– Да, – ответил Гэндальф, – и годы совсем не так давят тебе на плечи, как кое-кто заставляет думать. 
Брось посох!
Чёрный посох со стуком упал на каменные плиты. 
Теоден выпрямился, медленно, как человек, долгое время сидевший над неприятной работой, и сразу оказался высоким и статным, а когда он взглянул в небо, глаза у него поголубели.
– Мрачные сны я видел, – тяжело произнёс он, – но теперь чувствую, что пробудился. 
Жаль, что ты не пришёл раньше. 
Сейчас ты увидишь только гибель моего дома. 
Недолго стоять этим древним стенам: скоро огонь пожрёт их. 
Что мне делать, Гэндальф?
– Многое надо сделать, – ответил маг. 
– Но прежде всего послать за Йомером. 
Я уверен, что он схвачен по злому навету. 
Это Червослов?
– Да, – несколько смущённо ответил Теоден, – Йомер не выполнил моих приказаний и угрожал Гриме смертью у меня на глазах. 
– Тем, кто любит тебя, вряд ли придётся по нраву Грима со своими советами, – сказал Гэндальф.
– Пожалуй, – согласился Теоден. 
– И я сделаю так, как ты говоришь. 
Пусть Хама приведёт его. 
Страж из него ненадёжный, проверим, каков посыльный, – голос у правителя был суровый, но, взглянув на Гэндальфа, он улыбнулся, и в этот миг немало морщин исчезли с его лица бесследно.
Теоден сел в каменное кресло у самой лестницы, а Гэндальф – на верхнюю ступеньку. 
Они беседовали так тихо, что Арагорн и его друзья, молча стоявшие рядом, ничего не слышали. 
Теоден слушал мага, глаза у него блестели. 
Он встал и вместе с Гэндальфом обернулся на восток. 
– Именно там, рядом с величайшим страхом, – наша величайшая надежда, – маг говорил теперь в полный голос. 
– Судьба мира висит на волоске. 
Нам надо продержаться ещё немного. 
Друзья взглянули в ту же сторону. 
Мысли о Хранителе вызвали в их сердцах страх и надежду. 
Где он? Что с ним? Какие опасности ему угрожают и сможет ли он преодолеть их? 
Зоркие глаза эльфа уловили далеко за краем земли мелькнувшую белую искру: словно солнце блеснуло на шпиле Белой Башни. 
А ещё дальше, как недремлющая угроза, мигнул крошечный багровый язычок пламени.
Теоден медленно опустился в кресло: усталость побеждала его, несмотря на волю Гэндальфа. 
– Увы! – проговорил он. 
– Злые дни настигли меня на закате жизни, лишили покоя, которого только и жаждёт моя душа. 
Молодые гибнут, а старики влачат бессильное существование. 
– Морщинистые руки короля тяжело и праздно легли на колени. 
– Пальцы вспомнят былую силу, если возьмутся за рукоять меча, – тихонько подсказал Гэндальф.
Старый правитель поднёс руку к бедру, но меча там не было.
– Куда же Грима упрятал его? – пробормотал он растерянно.
– Возьмите мой, повелитель, – раздался вдруг ясный и твёрдый голос. 
На лестнице стоял Йомер. 
Он был без шлема и кольчуги, а в руке сжимал обнажённый меч и, преклонив колено, протягивал его рукоятью вперёд повелителю. 
Позади стоял Хама.
– Что это значит? – сурово произнёс Теоден, поворачиваясь к Йомеру. 
Немощного старца больше не было. 
Воины не верили глазам и не могли отвести их от гордого, властного вождя. 
– Простите меня, повелитель, если я поступил неправильно, – потупился Хама, – но Йомер – военачальник, и я сам вернул ему меч, думая, что он свободен.
– А я кладу его к вашим ногам, повелитель, – добавил Йомер.
Теоден стоял неподвижно, глядя на него сверху вниз. 
Потом, по знаку Гэндальфа, медленно протянул руку и, когда его пальцы сомкнулись на рукояти, всем показалось, что прежняя сила вернулась к нему. 
Он взмахнул сверкнувшим клинком и издал боевой клич Рохана. 
Воины на лестнице дружно ответили ему.
– Слава Теодену! – вскричал Йомер. 
– Как радостно видеть, что вы возвращаетесь! Никто не скажет теперь, что Гэндальф приносит только дурные вести.
– Возьми свой меч, Йомер, – произнёс старый правитель, – а ты, Хама, принеси мне мой: он должен быть где-то у Гримы. 
Пусть Грима тоже придёт сюда! 
Ну, Гэндальф, ты обещал добрый совет. Что теперь делать?
– Всё, что нужно, уже сделано, – ответил Гэндальф. 
– Справедливость восстановлена. 
Но отбросить страх и выйти из тени – это лишь начало.
Он посоветовал Теодену собрать всех, способных носить оружие, и выступить против Сарумана, пока не поздно. 
Женщины, дети и старики должны укрыться в неприступных горных убежищах, но не брать с собой никакого имущества. 
Речь идёт о спасении жизни.
Теоден предложил гостям отдохнуть, но Арагорн, поблагодарив, отказался. 
Он попросил Теодена позволить им присоединиться к войскам, потому что обещал Йомеру сражаться рядом с ним.
– Тогда мы обязательно победим! – воскликнул Йомер.
– Да, надежда есть, – сдержал его Гэндальф, – но Изенгард могуч, а есть ещё и другие опасности. 
Не медли, Теоден. Как только мы выступим, уводи народ в горы.
– Нет уж, – возразил тот, – ты исцелил меня. 
Теперь я сам поведу войска в бой! – и воины вокруг ответили ему громкими ликующими криками.
– Но народ нельзя оставлять без управления, – забеспокоился Гэндальф. 
– Нужен человек, которому все доверяли бы и соглашались повиноваться.
– Я приму решение до того, как мы выступим, – пообещал король.
Двое воинов ввели Гриму Червослова. 
Он был очень бледен и щурился от солнечного света. 
С ним пришёл Хама. 
Преклонив колено, он подал Теодену меч в окованных золотом и отделанных яхонтами ножнах.
– Меч был в сундуке у Червослова, – сказал воин, – он не хотел отдавать нам ключи. 
Там нашлось много других вещей, которые считались потерянными.
– Лжёшь! – прохрипел Грима. 
– Твой господин сам отдал мне меч на хранение.
– Теперь он требует его обратно, – властно произнёс Теоден. 
– Или тебе это не по нраву?
– Конечно нет, повелитель, – отвечал тот, – я ведь забочусь о вас и вашем благе по мере сил. 
Не утомляйтесь, прошу вас, и берегите себя. 
Пусть кто-нибудь ещё займётся этими докучливыми гостями. 
Стол накрыт. 
Прикажете подавать кушанье?
– Да, подавай, – ответил король. 
– Я приглашаю гостей отобедать со мной. 
Сегодня мы выступаем. 
Пошли герольдов. 
Пусть все способные сражаться, люди и кони, соберутся у ворот к двум часам пополудни, чтобы выступить сегодня же.
– Ох! – вскричал Грима. 
– Вот чего я боялся! 
Этот старец околдовал вас! 
И вы никого не оставляете охранять Золотые Палаты и их сокровища? 
Никого, чтобы охранять вас?
– Если это колдовство, – возразил Теоден, – то оно мне больше по нраву, чем твои нашёптывания. 
ещё немного, и я бы встал на четвереньки, как животное. 
Нет, я не оставлю здесь никого, даже рачительного Гриму. 
Он тоже идёт с войском. Ступай! 
У тебя есть ещё время почистить свой меч от ржавчины.
Грима упал перед ним на колени.
– Сжальтесь, повелитель! – простонал он. 
– Не отсылайте от себя верного Гриму! 
Пожалейте того, кто так долго служил вам.
– Могу и пожалеть, – ответил Теоден, – ты останешься со мной. 
Я сам поведу войско, а ты будешь сопровождать меня и тем докажешь свою верность.
Червослов встал, озираясь, как затравленный зверь.
– Так я и знал, – сказал он. 
– Если бы они любили вас, то пожалели бы вашу старость. 
Выслушайте хотя бы мой совет: оставьте в Эдорасе того, кто знает и чтит вашу волю. 
Назначьте наместником того, кому вы доверяете. 
Верный Грима сохранит всё в целости до вашего возвращения.
Йомер рассмеялся.
– На меньшее ты не согласен, доблестный Грима? 
Например, нести в горы мешок с провизией, если кто-нибудь доверит его тебе?
– Нет, Йомер, ты ещё не понимаешь, что задумал наш благородный Грима, – вмешался Гэндальф, обратив на Червослова пронизывающий взгляд. 
– Он хитёр и дерзок. 
Даже сейчас он играет с огнём и надеется выиграть. 
На колени, змей! – прогремел он вдруг. 
– Признавайся, давно ли Саруман купил тебя и за сколько? 
И не обещал ли он тебе, что, когда все воины погибнут, сокровища Эдораса достанутся тебе, включая женщину, которой ты домогаешься? 
Ты ведь давно её преследуешь!
Йомер схватился за меч.
– Я знал это и раньше! – воскликнул он. 
– Поэтому и хотел тогда убить негодяя на глазах у правителя... – 
Он шагнул вперёд, но Гэндальф удержал его.
– Подожди, Йовин больше ничто не угрожает. 
Ты, Червослов, хорошо служил своему настоящему господину и заслужил награду. 
Но Саруман любит забывать о своих договорах. 
Советую тебе поскорее вернуться к нему и напомнить условия, а то он забудет и о Твоей верной службе.
– Ты лжёшь! – став совершенно серым, прошипел Грима. 
– Слишком легко и слишком часто ты бросаешься этим обвинением, – спокойно ответил Гэндальф. 
– Я никогда не лгу. 
Ты пригрел змею, Теоден. 
Брать его с собой – небезопасно, оставлять здесь – тем более. 
По справедливости его следовало бы убить. 
Но когда-то он был человеком и, как мог, служил тебе. 
Дай ему коня, пусть едет, куда хочет, а ты посмотришь, что он выберет. 
– Слышишь, Червослов? – сказал Теоден. 
– Выбор за тобой. 
Либо докажи в бою свою преданность мне, либо убирайся на все четыре стороны, но тогда уж не рассчитывай больше на моё снисхождение. 
Грима с трудом встал на ноги. 
Во всём его облике была такая злоба, что стоявшие рядом с ним воины невольно отпрянули. 
Оскалив зубы, он зашипел, как змея, плюнул на ступени и, метнувшись в сторону, сбежал по ступенькам. 
Теоден приказал проследить, чтобы ему не чинили препятствий и дали коня.
– Если какой-нибудь конь согласится нести его, – добавил Йомер.
Один из стражей сбежал следом за Гримой по ступенькам. 
Другой спустился к источнику у края террасы, зачерпнул шлемом воды и смыл плевок.
– Я приглашаю вас к столу, – обратился Теоден к гостям. 
– Вам надо передохнуть и поесть, пока позволяет время.
Они вернулись в королевские палаты. 
Внизу, в городе, уже кричали герольды и трубили трубы. 
Король решил выступить, как только будет готова дружина и подойдёт ополчение из окрестностей.
За столом Теоден беседовал с Гэндальфом, остальные ели, почтительно прислушиваясь.
– Кому ведомо, как далеко простирается измена Сарумана? – говорил маг. 
– Были времена, когда он по праву считался истинным другом Рохана. 
Но даже когда они прошли, вы всё ещё были нужны ему. 
Но и после, когда он думал уже только о погибели Рохана, ты продолжал видеть дружелюбную маску. 
В те годы Гриме жилось легко, и все твои планы немедленно становились известны в Изенгарде. 
Земли ваши были открыты, и чужеземцы свободно бродили по ним. 
А нашёптывания Гримы постепенно отравляли твои думы, выстуживали сердце, и в конце концов он настолько завладел Твоей волей, что твоим приближённым, с болью смотревшим на всё это, до тебя было уже не докричаться.
Когда я вернулся и предупредил тебя, маски были сорваны. 
Началась отчаянная игра. 
Теперь Грима пытался не дать тебе собрать силы. 
Он искусен – умеет играть на людской осторожности, на страхах. 
Помнишь, как он убедил всех не отправлять отряды на север, раз основная опасность исходит с запада? 
Ведь это он вынудил тебя запретить Йомеру преследовать изенгардских орков. 
Если бы Йомер послушался, сейчас орки уже доставили бы в Изенгард драгоценную добычу. 
Правда, не совсем ту, которую жаждал заполучить Саруман, но всё же двое из моего отряда, знающие о тайной нашей надежде – о ней я даже тебе пока не могу сказать открыто, – это немало. 
Подумай, что мог бы выпытать у них Саруман!
– Я многим обязан Йомеру, – сказал король. 
– Я забыл, что верному сердцу далеко не всегда сопутствует учтивая речь.
– Лучше сказать, – усмехнулся Гэндальф, – что кривому глазу и правда кажется кривдой.
– Да, ты прав, – согласился Теоден. 
– И тебе я обязан больше других. 
Ты снова приходишь вовремя. 
Выбери же дар, какой пожелаешь, а мне теперь дорог только мой меч!
– Вовремя или нет – это мы ещё увидим, – отвечал Гэндальф, – а от дара я не откажусь. 
Сейчас нужнее всего быстрота и верность. 
Подари мне Сполоха! 
Мы друзья с ним. Серебристым лучом в любой ночи он пойдёт со мной сквозь все опасности, но я не могу рисковать тем, что мне не принадлежит.
– Достойный выбор, – одобрил Теоден, – и дар королевский. 
В этом прекрасном животном словно возродились могучие кони былых времён. 
А остальным гостям я предложу выбрать себе что-нибудь из моей оружейной. 
Там есть шлемы и кольчуги прекрасной гондорской работы. 
Пусть они послужат вам добром.
Слуги принесли доспехи. 
Арагорн и Леголас выбрали сияющие кольчуги, шлемы и круглые щиты, украшенные золотом и драгоценными камнями, а Гимли нашёл себе необычный остроконечный шлем и небольшой щит с гербом дома Йорлов: белым бегущим конём на зелёном поле.
– Пусть он хранит тебя, – сказал ему Теоден, передавая щит, – я носил его в детстве.
– Это высокая честь, – поклонился Гимли и потряс щитом. 
– Лучше я буду носить коня, чем он меня. 
Ногам я как-то больше доверяю. 
Глядишь, всё-таки дойдёт дело до рукопашной...
– В бою всё может быть, – ответил Теоден и поднялся, а вперёд выступила Йовин, неся заздравную чашу.
Король пригубил, и девушка пошла обносить гостей, но задержалась возле Арагорна, остановив на нём сияющий взгляд. 
Он улыбнулся, принимая чару, и вдруг заметил, как она вздрогнула от случайного прикосновения. 
Эта незначительная деталь стёрла улыбку с лица Арагорна и заставила вглядеться в глаза юной воительницы. 
Меж тем король говорил:
– Я отправляюсь в свой последний поход. 
Теодред, мой единственный сын, убит. 
Значит, наследником быть Йомеру, моему племяннику. 
Но он будет сопровождать меня. Кому же доверить правление?
Вельможи и военачальники смолкли.
– Йовин из дома Йорла, – раздался голос Хамы в полной тишине. 
– Она отважна и не знает страха. 
Все любят её.
– Да будет так, – согласился Теоден. 
– Прощай, племянница! 
Мы расстаёмся в недобрый час, но, может, ещё вернёмся в Золотые Палаты. 
Веди народ в Дунхарг. 
Те, кто останется в живых, придут туда.
– Каждый день до вашего возвращения будет казаться мне годом, – отвечала дева и снова взглянула на Арагорна.
– Король вернётся, – негромко ответил он ей. 
– На востоке, а не на западе свершится наша судьба.
Присутствующие шумно вставали, разбирали оружие и спускались к воротам. 
Лишь Йовин в мерцающей кольчуге осталась наверху, глядя им вслед, скрестив руки на рукояти меча.
Гимли с топором на плече шагал рядом с Леголасом и бурчал себе под нос:
– Собрались наконец. 
Людям дай только поговорить, а дело пусть ждёт. 
Топор мой и тот заскучал. 
Рохирримы эти, похоже, славные воины, да только их война не по мне. 
Опять трястись, как в сумке, с Гэндальфом. 
На войну ходят ногами!
– На коне, конечно, безопаснее, – поддразнил эльф. 
– Не бойся, как дойдёт до дела, Гэндальф тебя мигом на землю ссадит. 
Топор – не оружие для всадника.
– Да и гном – не всадник, – отпарировал Гимли, нежно поглаживая рукоять топора. 
– На орочьи шеи рассчитано, не на человечьи головы.
Войско было готово к походу. 
У ворот собралось более тысячи воинов, их копья напоминали густой молодой лес. 
Они радостными возгласами приветствовали Теодена. 
Двое воинов подвели королю его коня, Белогривого, и Теоден вскочил в седло. 
Арагорн и Леголас были уже верхом, но Гимли стоял в нерешительности и хмурился, когда к нему подошёл Йомер с конём в поводу.
– Приветствую Гимли, сына Глоина! – сказал он. 
– Я ещё не научился сладким речам, как обещал, но больше не буду отзываться плохо о Волшебнице из Золотого Леса. 
Не отложить ли нам нашу ссору?
– Я на время позабуду о ней, сын Йомунда, – согласился гном, – но, если вы увидите прекрасную Галадриэль собственными глазами, вам придётся признать её прекраснейшей в мире, или нашей дружбе конец.
– Согласен, – рассмеялся Йомер. 
– А до тех пор – простите меня и, в знак примирения, не откажитесь ехать со мною.
– Буду рад, – отвечал Гимли, – но с условием, что рядом поедет мой друг, Леголас.
– Леголас слева, Арагорн справа, тогда никто не устоит перед нами!
– А где же Сполох? – полюбопытствовал Гэндальф. 
– Вон, серая тень за рекой, – показали ему. 
– Никого к себе не подпустил, умчался.
Гэндальф свистом позвал коня. 
Сполох издали ответил ему, примчался и положил голову на плечо. 
– Дар, похоже, уже вручён, – засмеялся Теоден. 
– Слушайте, люди и кони! – его зычный голос легко покрыл шум строящегося войска. 
– Гэндальф Серый, наш мудрейший советник, странник, которому всегда рады в наших палатах, будет и останется князем и военачальником Йорлингов, пока наш народ живёт на земле. 
В дар от нас он получает Сполоха.
– Благодарю тебя, король Теоден, – маг, сбросив серый плащ и шляпу, вскочил в седло. 
Ни шлема, ни кольчуги на нём не было; седые кудри и белая одежда ослепительно сверкали на солнце.
– Белый Всадник! – промолвил Арагорн, и все подхватили его слова.
Запели боевые трубы, кони встрепенулись, копья ударили о щиты. 
Король поднял руку, и всадники вихрем сорвались с места.
А от дверей непривычно тихого, обезлюдевшего дворца долго смотрела им вслед прекрасная Йовин.
Глава седьмая. Хельмова Падь
Солнце начало клониться к закату, когда войска покинули Эдорас и, щурясь от мягкого золотого света, спешным маршем двинулись вдоль отрогов Белых Гор. 
зелёные всхолмья перемежались долинами, почти по каждой бежал ручей или речушка. 
Далеко впереди, справа, медленно росли хребты Мглистых Гор. 
Там, у Бродов Изена, Всадники из последних сил сдерживали орды Сарумана. 
Боязнь опоздать придавала сил. 
От Эдораса до Изена больше сорока лиг. 
Уже к ночи 20 из них остались позади. 
Только тогда, после пяти часов скачки, остановились на ночлег, выставив вокруг стоянки кольцо конных дозоров и разослав разведчиков. 
Ночь прошла спокойно. 
На рассвете запели горны, и меньше чем через час войска снова двинулись в путь.
Утро выдалось ясным, но вслед за солнцем с востока начала подниматься какая-то тёмная завеса. 
Воздух был неподвижный и душный, как перед грозой. 
А с северо-запада, от подножий Мглистых Гор, из долины Изена, медленно расползалась чёрная мгла.
Гэндальф приблизился к Леголасу, ехавшему рядом с Йомером.
– Нет глаз зорче, чем у эльфов, – сказал он. 
– Они за целую лигу отличают воробья от зяблика. 
А ну-ка, скажи, что происходит под Изенгардом?
– Далековато, – прищурился эльф, прикрывая глаза от солнца изящной рукой. 
– Там – тьма, а по берегу реки движутся какие-то смутные тени... 
Я не понимаю, что это... 
Не облако и не туман. Словно сумрак выполз из дремучей чащи и потёк с холмов вниз, к реке...
– А позади идёт гроза из Мордора, – мрачно закончил Гэндальф. 
– Черна будет эта ночь.
К вечеру тяжесть в воздухе увеличилась. 
В сером клубящемся мареве солнце казалось кровавым. 
Всадники повернули к северу, огибая последний из отрогов Белых Гор, и блестящие наконечники копий вспыхнули пламенем в закатном свете. 
Наперерез им чёрной точкой в быстро темнеющей степи мчался всадник. 
Теоден дал знак остановиться. 
Наконец измождённый воин в измятом шлеме, с изрубленным щитом подскакал к голове колонны, спешился, с трудом перевёл дух и заговорил:
– Йомер с вами? Вы всё-таки пришли, но пришли поздно. 
После гибели Теодреда нас оттеснили за Изен. 
Многие не смогли переправиться. 
А ночью нас атаковали снова. 
Саруман вооружил и бросил против нас диких дунгарских пастухов и, должно быть, всех своих орков. 
Они просто смели наш оборонительный вал. 
Эркенбранд из Вестфолда отступает к Хельмовой Пади, и с ним все, кто остался в живых. 
Надеяться больше не на что. 
Где Йомер? 
Пусть скорее возвращается в Эдорас, надо опередить Сарумановых псов... 
Теоден, молча слушавший за спинами рослых Всадников, выступил вперёд. 
– Я веду последнюю дружину Йорлингов, веду сражаться, – сказал он просто. 
– Возвращаться незачем.
Вестник, смущённый и одновременно обрадованный, преклонил колено.
– Веди нас, повелитель! – вскричал он, вскинув свой зазубренный меч. 
– И прости меня, я думал...
– Ты думал, что я остался во дворце, согбенный, как старое дерево под тяжестью снега, – молвил Теоден. 
– Так оно и было, когда вы уходили на битву. 
Но ветер с запада отряхнул мои ветви. 
– Он обернулся к своим воинам. 
– Дайте ему свежего коня, и пусть он ведёт нас на помощь Эркенбранду!
Гэндальф тем временем, чуть отъехав вперёд, напряжённо всматривался вдаль и, видимо, высмотрел-таки что-то, невидимое для других.
– Веди воинов к Хельмовой Пади, Теоден, – повернулся он к королю. 
– Не мешкай на равнине. 
Я вынужден покинуть тебя. 
До встречи у Ворот Хельма!
Он шепнул что-то коню, тот рванулся вперёд и исчез – как стрела, как погасший закатный отблеск, как порыв ветра в поле, как мелькнувшая тень...
– Как это понимать? – ни к кому особо не обращаясь, проговорил воин из королевской свиты.
– Гэндальфу Серому надо спешить, – назидательно произнёс Хама. 
– Он приходит и уходит нежданным, когда сочтёт нужным.
– Червослов назвал бы это по-другому, – заметил кто-то.
– Верно, – согласился Хама. 
– А я предпочту подождать, когда Гэндальф вернётся.
– Можешь и не дождаться, – донеслось в ответ.
Хельмовой Падью называлось извилистое скалистое ущелье на северных склонах Белых Гор. 
Говорили, что ещё в дни расцвета Гондора нуменорцы выстроили здесь башню крепость. 
её называли Хорне – Башня Поющего Рога. 
Люди верили, что боевой сигнал Хорне, умноженный горным эхом, способен поднять войско короля Хельма, некогда державшего здесь оборону. 
От башни через Хельмову Падь тянулась каменная стена двадцати футов высотой. 
Поверху шла галерея, позволявшая четырём воинам в ряд обходить стену дозором. 
По ущелью, плавной дугой охватывая Хорне, текла река. 
Замок этот был надёжным оплотом Западных областей Рохана, отсюда Эркенбранд правил Вестфолдом. 
Войско Теодена не успело добраться до Хельмовой Пади. 
Орки встретили их на широкой речной пойме. 
Внезапно в темноте послышались крики высланных вперёд разведчиков, засвистели стрелы. 
– Нас опередили, – доложил вернувшийся разведчик.
 – Орки и дикари верхом на волках уже в долине. 
 Похоже, они преследуют Эркенбранда от самых Бродов Изена. 
 Много погибших, а уцелевших оказалось некому возглавить. 
 Никто не знает, что сталось с Эркенбрандом. 
 Даже если он жив, теперь ему уже не пробиться к Хельмовой Пади.
– Видел ли кто-нибудь Гэндальфа? – тяжело спросил Теоден.
– Многие видели старика в белом на огромном коне, повелитель. 
Он промчался по равнине, обгоняя ветер, в сторону Изенгарда. 
А незадолго до этого люди видели Червослова в компании орков. 
Он тоже направлялся на север.
– Червослову не поздоровится, если Гэндальф до него доберётся, – усмехнулся Теоден. 
– Выходит, я разом лишился обоих советников, и прежнего, и нового. 
Выбирать, впрочем, не из чего. 
Нам надо пробиваться к Хельмовой Пади, есть там Эркенбранд или нет. 
Много ли орков у нас на хвосте?
– Намного больше, чем нас, повелитель, – сказал разведчик. 
– Я знаю, у страха глаза велики, но я говорил со старыми воинами. 
Силы врага в несколько раз превосходят наши.
– Надо успеть пробиться до подхода основных сил, – заметил Йомер. 
– В Хельмовой Пади есть пещеры, в которых смогут укрыться сотни людей; тайные тропы ведут из них в горы.
– Не доверяйте тайным тропам, – предостерёг Теоден. 
– Саруман давно следит за этим краем. 
Однако в крепости мы сможем держать оборону. Вперёд!
Арагорн и Леголас шли теперь в авангарде рядом с Йомером. 
Быстро смеркалось, тропа становилась всё круче, всё осторожнее приходилось ступать. 
Поначалу встречавшиеся стаи орков отступали без боя. 
– Это везение ненадолго, – заметил Йомер. 
– Всё изменится, как только их военачальники узнают, что здесь – всё войско Теодена.
Шум схватки позади постепенно нарастал. 
Они уже слышали за спиной нестройное пение и поднялись достаточно высоко по ущелью, чтобы охватить взглядом бессчётную вереницу факелов – красными соцветьями там, где дорога пошире, узкой лентой – на крутых подъёмах. 
Вскоре запылали костры – это Саруманова рать поджигала скирды, загоны для скота и одинокие усадьбы. 
С болью смотрел Теоден, как гибнет ещё вчера изобильный край.
– Мы отступаем, – горько проговорил Арагорн, – а будь сейчас день и будь у нас сил побольше, мы смели бы их, как горный поток солому.
– Отступать уже некуда, – отозвался Йомер. 
– До вала рукой подать, а от него – два фарлонга до Ворот Хельма.
– У вала нам оборону не удержать, – вздохнул Теоден. 
– Нас слишком мало, а ущелье там около мили шириной, и пролом в нём слишком широк.
– Там необходимо оставить заслон, – сказал Йомер.
В кромешной тьме дружина добралась до реки и втянулась внутрь оборонительного вала. 
Отсюда вдоль берега шла дорога к крепости, и здесь их, наконец, приветствовал крепостной дозор. 
Гамлинг, начальник стражи, неторопливо изложил королю положение дел.
– В крепости сейчас около тысячи воинов, способных держать оружие, – говорил он, – правда, всё больше старики вроде меня или мальчишки, как вот этот мой внук. 
Что слышно от Эркенбранда? 
Вчера нам сообщили, что он отступает в Хельмову Падь, но сюда он не возвращался...
– Боюсь, ему уже не пробиться, – вздохнул Йомер. 
– Враг идёт за нами по пятам.
– Остаётся только пожелать Эркенбранду удачи. 
Мы должны уйти за крепостные стены, – сказал Теоден. 
– А вот сколько мы там продержимся? 
Мы выехали налегке, рассчитывая принять бой, а не держать оборону.
– В пещерах, выше по ущелью, укрылись наши старики, дети и женщины, – объяснил Гамлинг. 
– Там же – припасы, пожитки, кони. 
Всё, что удалось спасти. 
Всадники Теодена миновали крепостной вал, у навесного моста спешились и вошли в крепость Хорне. 
Здесь их приветствовали с радостью; теперь воинов хватало для охраны и замка, и крепостной стены.
Гарнизон Хорне и королевскую рать Йомер послал в замок, свою дружину отправил на защиту Стены, коней отвели выше по ущелью. 
Крепостная стена Хорне имела около двадцати футов в высоту; 
парапет с бойницами высотой с рослого воина защищал широкий проход по верху стены. 
Попасть на стену можно было по единственной лестнице, шедшей из замка; 
Три пролёта ступеней выводили наружу, вверх по ущелью. 
Огромные камни стены были пригнаны и обтёсаны так, что между ними не осталось ни единой щели, а верхние небольшим козырьком нависали над нижними. 
медленно тянулось время. 
медленно тянулись по ущелью цепочки факелов. 
Леголас сидел на парапете, задумчиво трогая тетиву. 
Гном стоял рядом, прислонившись к зубцу стены.
– Мне здесь по нраву, – беззаботно говорил он, постукивая ногой о камень. 
– Добрая порода. Крепкие кости у этой земли. 
Сюда бы на годик сотню моих родичей...
– Странный вы всё же народ, – отозвался Леголас. 
– Мне здесь неуютно – что днём, что ночью. 
Но я рад, что твой топор будет рядом. 
Да, гномов здесь не хватает, но и от сотни эльфийских лучников я бы не отказался. 
Здешним стрелкам, похоже, можно доверять, только уж очень их мало...
– Темновато для стрельбы, – заметил Гимли. 
– Самое время вздремнуть. 
Езда верхом – утомительное занятие! 
Сейчас бы топором помахать, весь сон как рукой снимет.
Внезапно ущелье со стороны вала взорвалось орочьми воплями, боевыми криками, воем дикарей. 
Вал и проём в нём заполнили пылающие факелы – и снова стало темно. 
Отряд Гамлинга, выпустив все стрелы, вынужден был отступить под защиту крепостной стены. 
Вскоре Гамлинг уже докладывал:
– Орки лезли и лезли, как муравьи. 
Мы завалили весь проём их трупами, но, боюсь, это ненадолго их остановит. 
Зато красоваться с факелами мы их отучили.
Полночь миновала. 
Ущелье окутала тьма, воздух потяжелел. 
Всё замерло, словно предчувствуя грозу. 
Ослепительно белая вспышка молнии выхватила кипящее между стеною и валом пространство. 
Чёрные тени – иные кряжистые и приземистые, иные высокие, в остроконечных шлемах, с чёрными щитами – вливались сквозь проём и, как прибой, разбивались о скалы. 
С первым раскатом грома хлынул ливень. 
Орки пошли на приступ. 
Хельмова Падь ответила молчанием... 
Казалось, безмолвная ярость самих скал и стен остановила нападающих. 
Всё чаще сверкали молнии. 
Словно очнувшись, орки и дунгарские дикари кинулись к воротам, потрясая копьями и выпустив тучу стрел. 
На каждом щите, на каждом шлеме нападавших виднелась призрачная длань Изенгарда.
Сверху их встретили камнями и стрелами. 
Раз за разом орда отступала и вновь бросалась на приступ, каждый раз взбираясь всё выше. 
Они достигли Ворот, и теперь дюжины две дикарей, прикрывшись щитами, пытались наскоро сделанным тараном разбить их.
Арагорн и Йомер заметили опасность одновременно. 
С десяток воинов ринулись вместе с ними вдоль стены, вверх, во внешнюю галерею, вниз, по внутренним переходам и через боковую дверцу – к Воротам. 
Стремительный натиск увенчался успехом. 
Андрил взлетал и падал, сияя полосой белого пламени. 
Радостным кличем отозвались со стены и из башни: 
– Хей! Сломанный Меч снова в бою!
Дикари пытались обороняться, но вскоре были сметены и отброшены. 
Орки бежали, беспорядочно отстреливаясь.
Арагорн и Йомер помедлили около ворот. 
Гром рокотал в отдалении. 
Зарницы сверкали на юге, над хребтами Белых гор. 
Резкие порывы северного ветра разметали пелену туч, в разрывах проглядывали звёзды; ниже по ущелью, над холмами, желтоватым пятном плыла луна.
– Чуть не опоздали, – заметил Арагорн, озабоченно осматривая повреждённые Ворота. 
Мощные петли и железные засовы были покорёжены или сорваны, деревянные накладки – разбиты. 
– Пора уходить, – напомнил ему Йомер. 
– Взгляни! – показал он в сторону подвесного моста. 
По ту сторону горного потока орки и дикари готовились к новому штурму. 
– Идём! – крикнул Йомер. 
– Надо завалить ворота!
На мостовую с глухим стуком посыпались стрелы. 
Они повернули обратно, и в этот миг с десяток орков, затаившихся среди трупов, навалились на Йомера. 
Но тут из темноты с жутким воплем «Барук Казад! Казад аи-мену!» налетел Гимли. 
Свистнул топор, и сразу два орка рухнули обезглавленными. 
Остальные бежали. Йомер, пошатываясь, поднялся на ноги.
Боковую дверь в воротах удалось закрыть, сами ворота подпёрли балками и завалили камнями. 
Воспользовавшись передышкой, Йомер учтиво обратился к гному:
– Я ваш должник, Гимли, сын Глоина! 
Недаром говорят: нежданный гость – нечаянная радость. 
Я и не знал, что вы решили не оставлять нас в одиночестве.
– Встряхнуться захотелось, – улыбнулся Гимли. 
– Дикари оказались для меня великоваты, и я праздно любовался вашими играми с мечами. 
Рад был услужить – мой топор с самой Мории не пробовал ничего, кроме дерева.
– Два! – вернувшись на стену и обтирая лезвие топора, объявил Гимли Леголасу.
– Только-то? – отозвался эльф. 
– У меня не меньше десяти. 
Жаль, стрел маловато.
Грозовые тучи быстро уходили, заходящая луна светила в полную силу. 
Вот только надежды Всадникам её свет не прибавил. 
Казалось, орда множилась на глазах. 
Скоро она снова бросилась на Ворота. 
У стен Хельма, словно штормовое море, ярились Сарумановы полчища. 
Канаты с крючьями летели на стену, защитники едва успевали перерубать их. 
Сотни приставных лестниц тянулись вверх, орки висели на них, как обезьяны в южных джунглях. 
Подобно гальке, остающейся на берегу после шторма, громоздились у стены убитые и покалеченные, жуткий курган всё рос, а враги всё прибывали.
Трижды поднимали в бой усталых воинов Йомер и Арагорн; 
трижды сиял Андрил, трижды отчаянным натиском удавалось отбросить врагов от стен.
Новую опасность первым заметил Гимли. 
Десятка два орков вплавь по реке подобрались к стене, нашли какую-то щель и теперь намеревались двинуться в глубь ущелья. 
От пронзительного вопля «Казад!» вздрогнули скалы. 
Гимли скатился со стены в самую гущу врагов. 
– Ой ей, – вопил он, – ой ей, Леголас! 
Одному тут не управиться, иди, поделюсь! 
Старый Гамлинг с отрядом поспешил на помощь.
– 21! – крикнул ему Гимли, орудуя топором, как сноровистый дровосек. 
– Я опередил-таки этого эльфа!
– Прервись ненадолго, мастер гном, – попросил старый воин. 
– Никто лучше тебя не умеет обращаться с камнем. Помоги нам заделать проём.
Они завалили щель камнями, оставив лишь узкий проход для воды. 
Река, взбухшая после дождя, с клокотанием протискивалась сквозь него и разливалась у обеих стен.
– Наверху-то посуше будет. 
Пойдём, Гамлинг, посмотрим, как без нас на стене управляются.
Наверху рядом с Леголасом стояли Арагорн и Йомер. 
– 21! – доложил Гимли.
– Неплохо, – отозвался эльф. 
– У меня две дюжины. Пришлось поработать кинжалом.
Арагорн устало опирался на меч. 
Слева снова доносились лязг и грохот – очередной штурм набирал силу. 
Крепость Хорне казалась островком в бушующем море. 
Ворота были разбиты, но завал из камней и брёвен не одолел ещё ни один враг.
Звёзды едва начали бледнеть, луна неторопливо продвигалась по предначертанному пути к горизонту.
– Эта ночь длинна, как год, – сказал Арагорн. – Когда же рассвет?
– Скоро, – отозвался Гамлинг. 
– Да чем он поможет?
– День всегда приносит людям надежду, – ответил Арагорн.
– Приносил, – поправил Гамлинг. 
– Вот только эти Сарумановы твари – не то люди, не то гоблины – тьфу! – не боятся солнца. 
А уж про дикарей с холмов и говорить нечего. 
Слышите, как кричат?
– Как птицы или звери, – сказал Йомер.
– Они кричат по-дунгарски, – поправил Гамлинг. 
– Давным-давно на этом языке говорили и в западных долинах Рохана. 
Кое-что я могу разобрать. 
Требуют короля, жаждут смерти белоголовых воров с Севера. 
Нас, стало быть. 
Полтыщи лет прошло, а они всё не могут забыть, как Йорл стал союзником Гондора и получил в дар эти земли. 
Саруман только подлил масла в огонь древней вражды, а народ этот свиреп и неукротим. 
Им всё равно: рассвет или сумерки – они будут стоять насмерть.
– И всё-таки я верю в день, – Арагорн оставался спокойным. 
– Говорят, Хорне никогда не уступал силе, если его защищали люди?
– Так поют менестрели, – криво улыбнулся Йомер.
– Значит, остаётся сражаться и надеяться!
С грохотом рухнула часть стены. 
Дым, сноп пламени, клубы пара, рёв реки – всё смешалось. 
В зияющий пролом хлынули орки.
– Саруманова нечисть! 
Они принесли ползучий огонь из Ортханка! – крикнул Арагорн и прыгнул в пролом.
В тот же миг не меньше сотни лестниц появилось у стены. 
Орки обрушились на стену, как штормовая волна на песчаный замок. 
Защитников стены теснили в глубь ущелья, к пещерам. 
Остальные пробивались к крепости. 
Там, у подножья широкой лестницы, ведущей к цитадели, стоял Арагорн. 
Казалось, грозное сияние Андрила сдерживало врагов, пока уцелевшие Всадники поднимались к Воротам. 
На верхней ступеньке, прикрывая Арагорна, застыл эльф с луком наизготовку. 
Стрела у него на тетиве была последней.
– Все, кто мог, уже здесь, – крикнул он Арагорну. – Поднимайся!
Арагорн повернулся и поспешил наверх, но споткнулся от усталости. 
Орки, словно очнувшись, бросились к нему, но первый же упал со стрелой в горле, а остальных смёл валун, метко сброшенный со Стены. 
Ворота крепости с лязгом захлопнулись за Арагорном.
– Плохо дело, – проговорил он, вытирая пот со лба.
– Пока ты с нами, можно надеяться, – отозвался Леголас. 
– А где мой Гимли? 
У меня уже 39.
Но гнома в замке не оказалось. 
Оставалось надеяться, что он сумел добраться до пещер.
– Ну тогда, – устало усмехнулся Арагорн, – он всё же опередит тебя. 
В жизни не встречал столь свирепого дровосека.
– Тогда я отправляюсь за стрелами, – сказал Леголас. 
– Когда-нибудь эта ночь всё же кончится, и я смогу как следует прицелиться. 
В цитадели Арагорн узнал, что Йомер не вернулся.
– Когда его видели последний раз, он с небольшим отрядом пробивался выше по ущелью, – сообщили ему. 
– С ним были Гамлинг и гном.
Арагорн пересёк внутренний двор и по витой лестнице поднялся наверх. 
Сквозь узкое оконце башни король Теоден смотрел на долину.
– Что нового, Арагорн? – спросил он, не оборачиваясь. 
– Где Йомер?
– Хельмова Стена пала, повелитель. 
Те, кто не успел войти в крепость, отошли к пещерам. 
Говорят, что их вёл Йомер.
– Там можно долго держаться, – задумчиво проговорил король.
– Орки раздобыли ползучий огонь и взорвали Стену, а пещеры могут просто замуровать снаружи...
– Мне тошно в этой тюрьме, – вдруг страстно воскликнул Теоден. 
– Вдохнуть свежий ветер, поднять копьё и повести Всадников, снова вкусить радость битвы – так пристало принимать смерть. 
Что толку от этих каменных стен? 
Говорят, Хорне никогда не сдавался врагу... 
Но времена меняются. 
Кто или что устоит против такого моря ярости и гнева? 
Если бы я знал, как силён Изенгард, даже чары Гэндальфа не заставили бы меня выступить. 
Сейчас его советы уже не кажутся мне такими мудрыми, как утром.
– Не спеши раньше времени судить Гэндальфа и его советы, повелитель, – негромко заметил Арагорн.
– Нам осталось недолго, – возразил Теоден. 
– Но я не хочу погибать здесь, как старый барсук в ловушке. 
Мой Белогривый и кони королевской свиты – здесь, на внутреннем дворе. 
На рассвете подаст голос Рог Хельма, и я приму открытый бой. 
Ты поддержишь меня, Арагорн, сын Арахорна? 
Мы прорвёмся или погибнем так, что о нас сложат песни – если только будет, кому их петь.
– Я иду с тобой, – просто сказал Арагорн.
Коротко простившись, он вернулся на стены. 
Вместе с Леголасом они то подбадривали воинов, то помогали отбивать атаки. 
Снизу рвались языки пламени, дрожали камни, летели на стены крючья и тянулись лестницы. 
Из последних сил Всадники обороняли крепость.
Арагорн стоял на стене над воротами. 
В него стреляли, но словно неведомая сила хранила его. 
Небо на востоке медленно начало светлеть. 
Он поднял правую руку с открытой ладонью, показывая, что желает говорить.
 Орки и дикари бесновались внизу. 
– Спускайся, поговорим! – визжали они. 
– Да прихвати с собой короля. 
Мы – Урук-хайи, мы всё равно выкурим вас отсюда. 
Что ты там высматриваешь? 
Смотри не смотри, кроме нашей рати ничего не увидишь! 
Тащи сюда своего трусоватого вожака!
– Король сам решает, что ему делать, – возразил Арагорн.
– Тогда зачем ты туда влез? Чего высматриваешь? Нашу непобедимую армию? 
– Я жду рассвета, – зычно отвечал Арагорн.
– Что тебе в нём? – кричали снизу. 
– Мы – Урук-хайи, мы бьём без промаха и днём, и ночью! 
Убирайся со стены, пока цел! Долой! Тебе нечего сказать нам!
– Нет, есть, – спокойно ответил он. 
– Слушайте меня! 
Этот замок никому не взять силой. 
Если вы не уйдёте, с рассветом никого из вас не останется в живых. 
Некому будет даже сообщить о вашей гибели. 
Вы ещё не поняли, что грозит вам!
Одинокая фигура над разрушенными воротами дышала такой силой и величием, что дикари оробели и начали озираться по сторонам, а иные даже поглядывали в небо, словно высматривая там угрозу, о которой говорил Арагорн. 
Но орки завизжали и загоготали ещё громче. 
Град стрел взметнулся снизу и снова ни одна из них не попала в цель.
Арагорн вернулся к Теодену. 
Арка ворот, на которой он только что стоял, рухнула в дыму и пыли. 
Орки с воем ринулись в пролом. 
В тот же миг глухой ропот пробежал по рядам Сарумановых орд, словно рассветный ветер принёс странную тревогу. 
Наступающие дрогнули, качнулись назад. 
Это в вышине неожиданно и грозно зазвучал Великий Рог Хельма.
Ущелье откликнулось многозвонным эхом. 
Звук всё набирал силу. 
Орки в ужасе зажимали лапами уши, бросались ничком наземь, а люди на стенах вслушивались с радостным изумлением. 
Всё ближе и ближе, вольно и яростно пели трубы.
– Хельм! Сам Хельм поднялся! – кричали Всадники. 
– Вперёд, Йорлинги!
Через разрушенные ворота ударила на врагов королевская конница. 
Это было последнее, что оставалось у защитников. 
На могучем коне, с вызолоченным щитом и копьём в руках, мчался впереди Теоден. 
Арагорн прикрывал его справа, князья из рода Йорла – слева. 
Из пещер ринулись напролом уцелевшие воины. 
Ни орки, ни дикари не успели организовать сопротивление. 
И всё звонче пели боевые рога и трубы.
Грозным ураганом отряд Теодена пронёсся от Ворот Хельма до бывшего оборонительного вала и здесь замер в изумлении. 
Долина неузнаваемо преобразилась. 
Там, где вчера зеленели травянистые склоны, теперь темнел могучий лес. 
Вековые деревья, хмурые, молчаливые, стояли непроходимой чащей; под кронами клубилась мгла. 
Корни деревьев скрывались в высокой траве. 
Два фарлонга, не больше, оставалось между валом и этим невесть откуда взявшимся лесом. 
На небольшом пространстве сгрудилось теперь всё воинство Изенгарда. 
Отступать ему было некуда: на востоке вздымались отвесные склоны ущелья, а на близкой вершине западного гребня появился и замер в молчании величественный всадник в сияющих под утренним солнцем белоснежных одеждах. 
Из-за его спины выплёскивался и переливался через гребень огромный, не меньше тысячи ратников, отряд. 
Их вёл рослый воин с красным щитом. 
На перевале он поднял чёрный витой рог и сыграл короткий, переливчатый сигнал.
– Эркенбранд! – прокатилось по рядам Всадников. 
– Это Эркенбранд!
– Белый Всадник! – вскричал Арагорн. – Гэндальф вернулся!
– Митрандир! – ликующе подхватил эльф. – Это он привёл очарованный лес!
Сарумановы рати охватила паника. 
В крепости снова зазвучал рог, и через проём в стене вала ударила королевская конница. 
С перевала подходил отряд Эркенбранда, правителя Вестфолда. 
Серебристой молнией промчался по горным кручам Сполох. 
При появлении Белого Всадника дикарей обуял ужас. 
Они в страхе бросали оружие и падали ничком. 
Орки заметались между отрядом Эркенбранда и Всадниками Теодена. 
Выбрав, как им казалось, наименьшее из зол, они кинулись под своды таинственного леса. 
Оттуда не вышел ни один...
Глава восьмая. На Изенгард.
На рассвете на зелёном берегу реки повстречались король Теоден и Гэндальф Белый. 
Арагорн, Леголас, Эркенбранд, свита Теодена, Всадники, забыв о радости победы, с безмерным удивлением взирали на загадочный лес, выросший в одночасье на склонах.
Тут с шумом и криками со склона спустились воины, которых ночью оттеснили от оборонявших крепость. 
Вёл их Йомер, а рядом с ним широко шагал Гимли. 
Голову его охватывала окровавленная повязка, но голос был бодр и громок.
– 42, Леголас! – крикнул он ещё издали. 
– Топор вот притупился... 
А как у тебя?
– На одного меньше, – ответил Леголас, – но какие тут счёты! 
Главное, ты вернулся, и я счастлив.
– Йомер, дорогой мой племянник! – воскликнул Теоден. 
– Я рад, что ты невредим.
– Хей, государь! Ночь прошла, день сияет вновь! 
Ну и диковинные же вести пришли с рассветом! 
– Он обернулся и широко раскрытыми глазами поглядел сначала на лес, потом на Гэндальфа. 
– Ты снова пришёл неожиданно, и снова в самый нужный час.
– Почему неожиданно? – удивился Гэндальф. 
– Я же обещал вернуться и встретить вас здесь.
– Но ты же не сказал, когда вернёшься, а главное, как. 
Кто бы мог подумать, что с тобой подоспеет такая подмога. 
Ты великий маг, Гэндальф Белый!
– Не буду спорить, хотя пока и не доказал ничем своего величия. 
Добрый совет вовремя да скорость Сполоха – вот все мои заслуги. 
Куда больше сделали ваша доблесть и воины Эркенбранда, шедшие сюда всю ночь.
Все, кто слышал мага, в великом удивлении воззрились на него. 
Люди переводили взгляд на деревья и тёрли глаза, словно увидели привидение.
Гэндальф расхохотался и долго не мог успокоиться.
– Да, – проговорил он наконец. 
– Я тоже вижу этот лес. 
Только я здесь ни при чём. 
Это дело мне не по силам. 
На такое я и надеяться не мог.
– Но если это не ты, – удивлённо произнёс Теоден, – то кто же? 
Ведь не Сарумановых же рук это дело! 
Может быть, в мире объявился могучий кудесник, о котором мы не знаем?
– Нет, магия здесь ни при чём, – Гэндальф, прищурившись, взглянул на тёмную чащу леса. 
– Это древнейшая из сил Среднеземья. 
Она была здесь прежде эльфийских песен и молотов гномов.
– Так что же оно такое? – недоуменно спросил Теоден.
– За ответом нам придётся прогуляться в Изенгард, – с недоброй усмешкой отвечал маг.
– В Изенгард?
– Да. Я еду туда и приглашаю вас с собой. 
Думаю, результаты этой прогулки будут неожиданными.
– Но даже если я соберу всех воинов, здоровых и отдохнувших, нам не хватит сил для штурма твердыни Сарумана. 
– В голосе короля звучала растерянность.
Гэндальф, казалось, не обратил внимания на его слова.
– Я еду в Изенгард, – повторил он. – Ненадолго. 
Мне пора на восток. 
Ждите меня в Эдорасе не позже полнолуния.
– Ну нет! – воскликнул Теоден. 
– Прости мне мои сомнения, в них повинны предрассветная мгла и усталость. 
Я не расстанусь с тобой и последую любому Твоему совету.
– Мне нужно срочно поговорить с Саруманом, – молвил Гэндальф, – а поскольку он принёс твоим владениям великий вред, я думаю, и тебе хорошо бы повидаться с ним. 
Когда ты сможешь выступить?
– Мои воины только что из боя. 
Я и сам много времени провёл в седле и мало спал, – устало ответил Теоден. 
– К сожалению, моя старость не выдумана Гримой, и излечить эту болезнь даже тебе не под силу.
Гэндальф задумался, прикидывая.
– Хорошо, – наконец произнёс он. 
– Пусть все, кто пойдёт со мной, сейчас отдыхают. 
Мы выступим вечером. 
Так будет лучше, меньше глаз... 
Большой отряд не понадобится, нам предстоит не сражение, а переговоры.
Король разослал во все концы страны гонцов с вестью о победе и приказом ополчению прибыть в Эдорас не позже второго дня после полнолуния. 
Для похода в Изенгард Теоден выбрал Йомера и 20 Всадников из его отряда. 
Мага сопровождали Арагорн, Леголас и Гимли.
Пока король отдыхал в Хорне, под стенами крепости воины были заняты скорбным трудом. 
Многие пали в битве, и тела их усеивали поле сражения. 
В живых не осталось ни одного орка, но многие дунгарцы сдались в плен и теперь молили о пощаде. 
Всадники обезоружили их и приставили к делу.
– Павших в битве по вашей вине не вернуть, – обратился к ним Эркенбранд. 
– Помогите предать их земле, дайте клятву не переходить больше Изен с оружием в руках и отправляйтесь восвояси. 
Саруман обманул вас. 
Для многих наградой за службу стала смерть, но, если бы вы и победили, едва ли вас ждала бы лучшая участь.
Воинов с южных равнин поразили его слова. 
Саруман внушал им, что в обычае Всадников сжигать пленников живьём. 
Вскоре посреди поля появились два кургана. 
Под одним из них погребли Всадников, под другим – воинов Вестфолда. 
Под стенами крепости с почестями был похоронен начальник стражи Хама, павший у самых ворот. 
Трупы орков собрали в огромные кучи неподалёку от кромки загадочного леса. 
Их было столько, что для погребальных костров понадобилось бы слишком много дров. 
А о том, чтобы подойти с топором к тёмной стене деревьев, не могло быть и речи. 
К тому же и Гэндальф запретил трогать лес под страхом смерти. 
Обратились к магу. 
Он долго смотрел на горы трупов, а потом сказал:
– Оставьте всё как есть. 
Утро вечера мудренее.
К полудню отряд готов был тронуться в путь. 
Сам король бросил на могилу Хамы горсть земли.
– Велико горе, причинённое Саруманом нашим землям, – сказал он. 
– Когда мы встретимся, я об этом не забуду.
Отряд провожало множество воинов. 
К ним присоединились женщины и дети, скрывавшиеся во время битвы в пещерах Агларонда. 
Они выходили из-под земли с песней победы, но смолкали в испуге и удивлении при виде дивно поднявшегося на склоне леса.
Возле первых деревьев всадники невольно остановились. 
И людьми и конями овладело одинаковое чувство робости. 
Лес стоял тёмной угрожающей стеной. 
Меж деревьями клубился плотный туман. 
Длинные кривые ветви шарили по земле, корни выступали узловатыми жилами, под ними приоткрывались чёрные провалы. 
Но Гэндальф во главе отряда спокойно ехал вперёд и, присмотревшись, все увидели под сводами леса словно коридор, в который уходила дорога из Хорне. 
Сполох, не дрогнув, вступил в этот проход. 
Всадники последовали за ним. 
К своему удивлению, они обнаружили, что дорога свободно идёт по лесу, а вдоль неё струится говорливый ручей. 
Они ожидали мрака, а над головами раскинулось чистое небо. 
Но в глубине леса, по обеим сторонам дороги, деревья стояли словно окутанные плотным сумраком, оттуда доносились стоны и скрипы ветвей, шум неясных голосов, зловещий ропот, приглушённые далёкие крики. 
Ни одного живого существа видно не было.
Гимли снова ехал вместе с Леголасом. 
Рядом был Гэндальф, но гном недоверчиво косился по сторонам. 
Лес ему не нравился.
– Здесь жарко, – сказал Леголас магу, – всё вокруг пропитано гневом. 
Чувствуешь, как вибрирует воздух?
Гэндальф молча кивнул.
– Что стало с орками? – размышлял вслух эльф.
– Думаю, этого никто никогда не узнает, – промолвил маг.
Некоторое время они ехали молча. 
Леголасу очень хотелось остановиться, послушать голоса леса, но он жалел Гимли.
– Странные деревья! 
Самые странные из всех, виденных мною! – воскликнул эльф. 
– Я знавал не один дуб от желудёвой поры до полного одряхления, но таких не встречал. 
Будь у меня время, я бы с удовольствием побродил здесь. 
Деревья разговаривают, думаю, со временем я понял бы их.
– Нет, нет, не надо! – вскричал Гимли. 
– Поедем поскорее. Знаю я их мысли, и разговоры знаю. 
Они ненавидят всех двуногих, а говорят только об убийстве.
– Ты не совсем прав, друг Гимли, – возразил Леголас. 
– Ненавидят они орков. Они нездешние, их родные долины далеко отсюда, и ни с людьми, ни с эльфами они не знакомы. 
Я думаю, они пришли из Леса Фангорна, из самых чащоб.
– Тогда это вдвойне опасно, – проворчал Гимли. 
– Конечно, спасибо им, поработали они славно, но я их не люблю. 
Может, они и чудо, но то чудо, которое видел здесь я, прекраснее любых рощ и полян. 
Люди – странные существа, Леголас! 
Здесь у них под боком одно из самых дивных мест Среднеземья, и что же они говорят о нём? 
Пещеры! Укрытия на время войны! 
Склады продовольствия! 
Леголас, милый, ты не представляешь, как прекрасны пещеры Агларонда! 
Если бы весть о них дошла до гномов, сюда началось бы паломничество. 
Гномы платили бы золотом за короткую прогулку по ним!
– А я бы немало заплатил, лишь бы не попадать туда вовсе! – откликнулся Леголас.
– Неразумны твои слова, но это потому, что ты там не был. 
Тебе ведь нравятся подгорные чертоги Твоего владыки в Сумеречье? 
Их когда-то помогали строить гномы. 
Так вот, это жалкие лачуги по сравнению со здешними пещерами. 
До сих пор у меня перед глазами стоят эти громадные залы, полные музыки звенящей воды. 
Их подземные озёра прекрасны, как Келед Зарам под звёздами!
Когда вспыхнули факелы и я вступил под гулкие своды, ах, Леголас, тьма ожила, всё вокруг заискрилось и замерцало: камни, кристаллы, древние руды, извивы полупрозрачного мрамора... они светятся, как руки Владычицы Благословенного Края. 
Там, в глубине залов, стоят колонны, розовые, как заря. 
Они вздымаются из многоцветного каменного пола к сверкающим сводам. А там!.. 
Занавесы, прекраснее облаков на закате, копья кристаллов, знамёна, башни висячих дворцов. 
Это великолепие отражается в тишайших водах. 
Мерцающий мир скрыт в их прозрачных глубинах. 
Такие залы, такие анфилады не снились и Владыке Дарину. 
Факелы освещают диковинные палаты, свет проходит через них, сияние меркнет, чтобы вспыхнуть ещё большим великолепием в следующем гроте. 
И так без конца, друг Леголас! 
Коридоры, штреки, ступени, они уходят в самое сердце гор. 
Сказочно прекрасны пещеры Агларонда. 
Я благодарен судьбе, подарившей мне этот дивный сон! 
Я плакал, когда пришло время уходить.
Леголас давно уже с изумлением глядел на друга. 
Наконец он тихо и торжественно произнёс:
– Да не коснётся тебя лихо войны, Гимли. 
Я желаю тебе снова вернуться сюда. 
Только не говори о них своему народу. 
Знаешь, в Рохане есть поговорка: «Семейка гномов с долотом просеет гору решетом».
– Ты плохо знаешь гномов, друг Леголас. 
Такая красота ни одного из них не оставит равнодушным. 
Никто из народа Дарина не тронет этих пещер, пусть даже в них найдутся и золото и алмазы. 
Ты же не станешь рубить для костра цветущее дерево? 
Мы заботились бы об этих каменных кущах. 
Осторожно, лёгкими резцами, по маленькому участочку в день работали бы мы. 
Несколько лет – и миру явилось бы новое чудо, доселе невиданное. 
И свет, Леголас! 
Здесь нужно установить светильники, которые сияли когда-то в Казад Думе. 
Мы прогнали бы ночь и только изредка позволяли бы ей вернуться.
Леголас покачал головой.
– Друг Гимли, я никогда ещё не слышал от тебя подобных речей. 
Пожалуй, действительно жаль, что мне не довелось повидать этих чудес. 
Ладно, давай договоримся. 
Если нам не суждено сгинуть в горниле войны, то после постранствуем вместе. 
Ты навестишь со мной Лес Фангорна, а я буду сопровождать тебя в пещерах Агларонда.
– Решено, – проворчал Гимли, но было видно, что он доволен. 
– Я вытерплю даже Лес Фангорна, лишь бы ты смог насладиться красотой этих подземных чертогов.
– Договорились, – подытожил Леголас. 
– Но сейчас мы покидаем и лес, и пещеры. 
Смотри, деревья кончаются. 
Далеко ли до Изенгарда, Гэндальф?
– Для воронов Сарумана – 15 лиг полёта. 
Пять до Бродов и ещё 10 оттуда до Ворот. 
За ночь не успеем.
– Что нас ждёт там? – не утерпел Гимли. 
– Ты ведь, наверное, догадываешься?
– В общих чертах, – неопределённо ответил маг. 
– Вчера на закате я был там, но с тех пор многое могло случиться. 
Не расстраивайся. 
Хотя пещеры Агларонда и остались позади, наш поход не будет напрасным.
Отряд вышел из леса. Отсюда одна дорога вела в Эдорас, другая – на север, к Изену. 
Леголас с сожалением оглянулся и вдруг громко вскрикнул:
– Смотрите! Глаза! 
Там глаза среди ветвей!
Всадники остановились, удивлённые. 
Эльф повернул коня.
– Ой, только не это! – вскрикнул Гимли. 
– Сначала спусти меня на землю! 
Я не хочу к этим глазам! 
– Стой, Леголас! – приказал Гэндальф. 
– Не время тебе возвращаться.
Будто в ответ на его слова из-под полога деревьев выступили три престранные фигуры: высокие, как тролли, сильные, стройные тела стволы, не то облегающие накидки, не то гладкая серо-коричневая кожа, на длинных руках множество пальцев, волосы густые и жёсткие, как молодые ветви, моховые бороды. 
Смотрели они не на всадников, их глаза были обращены на север. 
Внезапно единым движением они поднесли руки ко рту, и по долине раскатился чистый, как звук рога, певучий зов. 
Через мгновение прозвучал ответ, всадники повернули головы и увидели ещё несколько подобных существ. 
Они быстро приближались с севера, их ноги двигались с поразительной быстротой. 
Многие воины вскрикнули от изумления и схватились за оружие.
– Не надо оружия! – спокойно и звучно произнёс Гэндальф. 
– Это лесные пастухи. 
Им до нас нет никакого дела.
Пока он говорил, странные существа поравнялись с отрядом, даже не взглянув на него, вошли под своды леса и исчезли.
– Пастухи? – растерянно переспросил Теоден. 
– Какое же стадо они пасут? 
Что они такое, Гэндальф? 
Я вижу, ты знаком с ними?
– Они – Пастыри Деревьев, – ответил Гэндальф, трогая коня. 
– Ты забыл сказки, которые в детстве слушал у камина. 
Дети Рохана узнали бы их. Сейчас ты видел энтов, энтов из Леса Фангорна. 
Ты думаешь, имя «Фангорн» – позабытая легенда? 
Ошибаешься, король, всё наоборот: это мы для них – мимолётное виденье. 
Века между Йорлом Юным и Теоденом Старым – мгновение для энтов, а все дела Твоей страны – летящий по ветру песок.
Король долго молчал.
– Энты... – промолвил он наконец. 
– Теперь я и впрямь припоминаю древние сказания. 
Воистину, я дожил до странных времён. 
Мы возделывали поля, строили дома, возводили дворцы, холили коней, сражались, а рядом с нами таилось древнее диво. 
Мы пели о нём детям и не задумывались, о чём поём. 
А теперь песни и легенды ожили и разгуливают по лугам и долам.
– Тебя это должно радовать, – заметил Гэндальф. 
– Сейчас угроза нависла не только над хрупкими человеческими жизнями, но и над этими существами из легенд. 
У тебя есть могучие союзники, король, а ты даже не знал о них.
– Это скорее грустно, – задумчиво произнёс Теоден. 
– Ты не боишься, что после этой войны всё чудесное может навеки покинуть Среднеземье?
– Да, так может случиться, – в тон ему ответил маг. 
– Зло, причинённое Саруманом, не избыть. 
Но бояться тут нечего. 
Что бы ни ждало нас впереди – это наша судьба, и нам от неё не уйти.
Отряд скакал к Изенским Бродам. 
Леголас ехал позади. 
Солнце садилось за край мира, и когда всадники вглядывались в сторону Гривы Рохана, то видели пылавшее закатными красками небо. 
Множество зловещих птиц парило под облаками.
– Стервятники слетаются к полю битвы, – нахмурившись, заметил Йомер.
Они скакали лёгкой рысью; обгоняя их, ночь накрывала степь. 
медленно взошла почти полная луна. 
В её холодном неверном свете степные просторы напоминали волнующуюся морскую гладь. 
Глубокой ночью отряд достиг Бродов. 
Здесь их ждала новая неожиданность. 
Обычно при приближении к Бродам задолго слышался шум и плеск воды на перекатах. 
Сейчас над Бродами стояла тишина, нарушаемая лишь волчьим воем. 
Русло реки было сухим.
– Печальным стало это место, – промолвил Йомер. 
– Неужели Саруман погубил и ключи, питающие Изен?
– Похоже на то, – мрачно отозвался Гэндальф.
– Много доблестных всадников пало здесь, – вздохнул Теоден. 
– Нам обязательно идти этим путём? – спросил он у мага.
– Да, – коротко произнёс Гэндальф. – Едем.
Отряд спустился к руслу реки. 
При их приближении заунывный вой оборвался, и стая волков метнулась врассыпную. 
Сиявшие в лунном свете Белый Всадник и белый конь привели их в ужас.
 Посреди бывшей реки возвышался островок.
– Смотрите, – показал рукой маг, – здесь потрудились друзья.
В центре острова был насыпан свежий курган, ограждённый частоколом из копий.
– Здесь покоятся воины, защищавшие Броды, – торжественно произнёс Гэндальф.
– Да будет спокоен их сон! – эхом откликнулся Йомер. 
– Этот курган охранит Броды Изена, даже когда мечи и копья рассыплются в прах.
– Курган вырос твоими заботами? – спросил Теоден мага. 
– Много же ты успел совершить за один вечер и ночь.
– Мне помогли Сполох и другие. 
Я ездил далеко и быстро. 
Здесь, у кургана, я хочу сказать тебе, король: у Бродов погибли многие, но слухи и страхи без нужды умножили их число. 
Я собрал здесь большой отряд воинов и направил их к Эркенбранду. 
Повёл их Гримбольт. 
Те, кто не мог сражаться, остались здесь и насыпали курган. 
Сейчас Эльфхельм ведёт их в Эдорас. 
Саруман бросил в сражение при Хорне все свои силы, так что огромные пространства можно считать полностью очищенными от орков и волколаков. 
Поначалу я опасался за Эдорас, но теперь угроза миновала. 
Можешь спокойно возвращаться.
– Я с удовольствием вернусь, но уверен, жить там мне осталось недолго, – кивнул Теоден.
Отряд отсалютовал мечами кургану, пересёк сухое русло и поднялся на противоположный берег. 
На том берегу снова завыли волки.
От Бродов к Изенгарду вёл древний тракт. 
Сначала он следовал за руслом реки, изгибаясь к востоку и к северу, а перед Изенгардом забирал влево, к западному склону ущелья, и выходил точно к Воротам. 
Всадники держались обочины – твёрдая ровная земля, покрытая жёсткой короткой травой, была приятнее, чем древние камни тракта. 
К полуночи от Бродов их отделяло около пяти лиг. 
У подножия Мглистых Гор встали лагерем. 
Луна скрылась за хребтом Нан Каранира, и долина перед ними тонула во мраке. 
Над ней висела плотная пелена дыма и пара.
– Что это значит, Гэндальф? – спросил Арагорн.
– Последнее время здесь постоянно висел дым, – сказал Йомер, – но сейчас здесь больше пара. 
Не иначе, Саруман варит колдовское зелье к нашему приходу. 
Я не удивлюсь, если это он вскипятил весь Изен.
– Может быть, – согласился Гэндальф. 
– Завтра узнаем, что он там варит. 
А сейчас – спать.
Воины устроили ночлег на берегу бывшей реки. 
Вокруг было тихо и пусто.
В самый чёрный предрассветный час караульные подняли тревогу. 
По обоим берегам быстро двигалась на север какая-то неразличимая во тьме грозная чёрная тень.
– Не шевелиться! – приказал Гэндальф. 
– Оно нас не тронет.
Мгла сгустилась вокруг. 
С обеих сторон вздымались стены мрака. 
Воины оказались как бы в узком коридоре. 
Воздух наполнился гулом неясных голосов, шёпотом, бесконечным шелестящим шорохом. 
Земля дрожала. 
Отряд долго напряжённо всматривался в темноту, но в конце концов что-то, чем бы оно ни было, прошло и скрылось в тени гор.
Незадолго до этого далеко на юге, под стенами Хорне, люди услышали в полночь великий шум. 
Земля затряслась. 
По долине словно пронёсся ураган. 
Страх охватил всех. 
Однако утром никаких следов стихии не оказалось, если не считать исчезновения таинственного леса. 
Трупы орков тоже исчезли. 
Трава в долине была совершенно вытоптана, а лигой выше крепостного вала над свежевырытой ямой громоздилась гора камней. 
Позже место это прозвали Мёртвым Холмом. 
Он так и остался голым и безжизненным. 
Загадочные деревья больше никогда не появлялись в долине. 
Они вернулись в тёмные долы Леса Фангорна, отомстив оркам за все прошлые обиды.
Никто в отряде короля не сомкнул глаз до утра. 
Однако больше ничего тревожного не произошло. 
Только перед самым рассветом Изен неожиданно вернулся в своё старое русло.
На рассвете отряд был уже в пути. 
Перед ними лежала Колдовская Долина, со всех сторон окружённая кольцом скал. 
Только с юга оставался широкий свободный проход. 
Когда-то долина была зелёной и прекрасной, а полноводный Изен щедро орошал тучные земли. 
Теперь всё изменилось. 
Под самыми стенами Изенгарда ещё зеленели поля, но обширное пространство превратилась в пустыню, поросшую сорняками и колючками. 
Заросли куманики давали приют каким-то мелким юрким тварям. 
Не было видно ни одного деревца, зато тут и там чернело множество пней – всё, что осталось от знаменитых древних рощ. 
Печальное это было зрелище. 
Всадники молча вглядывались в унылый пейзаж.
ещё через несколько миль дорога превратилась в широкую мостовую. 
Каменные плиты были уложены с величайшим тщанием; ни травинки не пробивалось между ними. 
По обеим сторонам в каменных желобах журчала вода. 
Внезапно за поворотом дороги перед ними открылся высокий чёрный столб. 
Вершину его венчало изваяние Белой Руки, указательный перст её был направлен на север. 
Всем стало ясно, что до Ворот недалеко. 
Дорогу впереди скрывали плотные клубы тумана. 
Многие всадники приближались к логову Сарумана с тяжёлым сердцем.
В тени отрога Мглистых Гор, внутри Колдовской Долины издревле стоял город-крепость Изенгард. 
Когда-то он был воздвигнут людьми с Запада, но Саруман, живший здесь с давних пор, тоже вложил немало труда в укрепление и без того неприступной цитадели.
Высокая стена кругом обегала укрепление, оставляя лишь с юга арку проход, прорубленную в скалах. 
Проход закрывали огромные кованые двери. 
Петли были замурованы глубоко в камень и вывешены так искусно, что створки распахивались от лёгкого толчка изнутри. 
За дверьми лежала равнина, прочерченная прекрасными дорогами, вдоль них высились мраморные, гранитные, железные столбы, соединённые тяжёлыми цепями. 
Многочисленные жилища были вырублены в скалах, там жили мастера, слуги, рабы и воины, размещались склады оружия и продовольствия. 
В глубоких логовах жили и кормились волколаки. 
Равнина была изрыта шахтами и штольнями. 
Глубоко под землёй таились сокровищница и секретные мастерские Сарумана. 
Всюду вращались большие колёса, стучали молоты. 
Ночами султаны пара, подсвеченные багровым или ядовито-зелёным светом, вырывались на поверхность из отдушин.
Дороги в ограждениях из цепей сбегались к центру долины. 
Там высоко вздымалась удивительная башня. 
Это было творение древних зодчих: чёрный, глубокого блеска пик, составленный четырьмя, сведёнными наверху в один, многогранными каменными столбами. 
У вершины они расходились четырьмя клювами с неправдоподобно острыми концами и заточенными гранями. 
На них опиралась небольшая площадка, исчерченная таинственными письменами. 
Высота площадки над основанием башни составляла 500 футов. 
Башня была цитаделью Сарумана и называлась Ортханк, что означало на эльфийском языке Горный Клык, а на древнем наречии Рохана, волею случая, – Коварный Разум.
Удивительной крепостью был Изенгард, великие властители жили здесь в древности: западные стражи Гондора и мудрецы, следившие ход звёзд. 
Постепенно Саруман приспособил Изенгард для своих целей. 
В ослеплении ему казалось, что он улучшил планировку, на самом же деле все его хитроумные переделки лишь исказили мудрую простоту древних строителей до неузнаваемости, ведь подсказаны они были Мордором. 
Так что теперь зоркий глаз уловил бы сходство Изенгарда с Барад Дуром, но это было сходство детской модели с грозным Чёрным Замком, в своей неисчислимой мощи усмехавшимся над таким соперничеством.
Такой была крепость Сарумана, как гласила о ней молва, ибо на памяти людей Рохана никто не входил в её ворота, кроме таких, как Грима, но они ничего не рассказывали.
Гэндальф миновал столб с Белой Рукой как ни в чём не бывало. 
В рядах всадников послышался глухой ропот: многие заметили, что Рука вдруг покрылась бурыми пятнами, а ногти на ней словно запятнаны кровью. 
Но Гэндальф ехал дальше, и люди с опаской последовали за ним. 
Дорогу, как после наводнения, сплошь покрывали неглубокие лужи и маленькие ручейки, пробиравшиеся среди камней.
Около полудня Гэндальф остановился. 
Туман у него за спиной рассеялся, сквозь лёгкую дымку светило неяркое солнце. 
Они добрались до Ворот Изенгарда. 
Собственно, самих Ворот не было. 
Сорванные с петель, искорёженные до неузнаваемости обломки валялись на земле. 
Каменное крошево покрывало всё вокруг. 
Вместо арки зиял огромный пролом, привратные башни были разбиты вдребезги. 
Если бы даже Великое Море обрушило на Ворота ярость своих валов, это бы не причинило больших разрушений. 
Вся равнина впереди была залита водой. Над ней клубился пар. 
Кое-где вода кипела, в водоворотах крутились обломки балок, бочки, части каких-то сложных механизмов. 
Там и сям торчали сломанные или согнутые столбы. 
Цепи были оборваны. 
Только Ортханк, высокий и тёмный, нетронутым вздымался над этим хаосом разрушений. 
У его подножия плескались волны.
Всадники в полном оцепенении созерцали разгром, царящий во владениях Сарумана. 
Ясно было, что над его властью возобладала какая-то другая, более мощная сила, но какая и как – этого нельзя было представить. 
В растерянности они перевели взгляд на развалины Ворот и у самой стены обнаружили две маленькие фигурки. 
В серых плащах, почти незаметные между камней, они вальяжно развалились в тени стен в окружении блюд, бутылок и чаш. 
Похоже было, что они только что плотно отобедали и теперь вкушают заслуженный отдых. 
Одна из фигурок казалась спящей, другая, закинув руки за голову, выпускала изо рта маленькие колечки голубоватого дыма.
Теоден, Йомер и всадники в немом изумлении наблюдали за неведомыми существами. 
Посреди развалин могучей крепости зрелище было фантастичным. 
Король привстал на стременах, в это время маленький курильщик заметил их и живо вскочил на ноги. 
На первый взгляд это был юноша невысокого роста с вьющейся густой каштановой шевелюрой. 
Теперь, когда он стоял, король и всадники обратили внимание на его плащ: в таких же плащах неуловимо меняющегося цвета прибыли в Эдорас спутники Гэндальфа.
Между тем незнакомец учтиво поклонился королю, приложив руку к груди. 
Ни на Гэндальфа, ни на его друзей он подчёркнуто не обращал никакого внимания.
– Добро пожаловать в Изенгард, повелитель, – приятным голосом произнёс он. 
– Мы охраняем Ворота. 
Меня зовут Мериадок Брендискок, а мой товарищ (прошу прощения, он очень устал) – Перегрин Тук. 
Мы с Севера. 
К сожалению, многомудрый Саруман с неким Гримой Червословом заняты неотложными делами в Ортханке и не могут покинуть его, а то бы они, конечно, не преминули сами приветствовать столь почётных гостей.
– А как же! – рассмеялся Гэндальф. 
– Уж не Саруман ли поручил тебе встречать за него гостей?
– Нет, сударь, он был очень занят, – серьёзно отвечал Мерри. 
– В настоящее время Изенгардом управляет Фангорн. 
Его поручение мы и выполняем. 
Он дал нам точные инструкции: встретить короля Рохана и приветствовать его подобающим образом. 
Я сделал всё, что мог.
– А я, а Леголас?! – взорвался Гимли. 
– Мошенники вы, лентяи шерстолапые! 
Мы носимся сломя голову по полям и лесам, сражаемся и скачем, лишь бы выручить вас из беды, а вы тут пируете себе! 
А табак?! 
Где вы взяли табак? 
Молот и клещи! 
Я сейчас лопну либо от злости, либо от радости, я сам не знаю, чего во мне больше!
– Ты сказал и за меня, друг Гимли, – усмехнулся Леголас. 
– Посмотри-ка, у них здесь и вино есть. 
Где они его нашли?
В этом месте Пиппин приоткрыл один глаз и проворчал:
– Мы много чего нашли. 
А вот вам бы ещё поискать ясности мышления. 
Любому зрячему видно, что мы находимся на поле брани среди военных трофеев и, как подобает победителям, заслуженно пользуемся кое-какими из них.
– Заслуженно? – недоверчиво переспросил Гимли. 
– Не верится что-то.
Всадники, слушая эту перепалку, хохотали до слёз.
– Так, – промолвил Теоден. 
– Я полагаю, твоя пропажа нашлась, Гэндальф? 
Воистину удивительный сегодня день. 
С тех пор как я покинул Золотой Дворец, мне повстречалось уже несколько легенд, а теперь вот ещё одна... 
Ведь это полурослики? 
У нас их когда-то называли холбитлане...
– Хоббиты, с вашего позволения, правитель, – поклонился поднявшийся на ноги Пиппин.
– Хоббиты? – переспросил Теоден. 
– Язык ваш странно изменился, впрочем, это название ничуть не хуже. 
Я вижу, наши старые предания не очень-то точно описывали вас.
Мерри и Пиппин разом поклонились.
– Вы очень добры, повелитель, – с достоинством произнёс Пиппин. 
– Но вот уж чудо так чудо! 
Мне пришлось побывать во многих землях, но я впервые встречаю народ, сохранивший о хоббитах предания.
– Ну, это-то неудивительно, – с улыбкой отвечал Теоден. 
– Когда-то мой народ пришёл с севера. 
Правда, я неточно выразился. 
У нас нет преданий о хоббитах. 
Нам известно лишь, что в древности далеко-далеко отсюда, за горами и реками жил маленький народец, обитавший в норах. 
Но сказаний об их подвигах нет. 
Говорят, это потому, что дела их невелики, людей они избегают и могут пропадать из виду прямо на глазах, да ещё щебетать, как птицы. 
Но теперь я вижу, характеристику эту надо бы дополнить.
– Воистину так, государь, – согласился Мерри.
– Вот, например, – Теоден заинтересованно наклонился с седла, – я никогда не слышал об их способности выпускать дым изо рта. 
Может быть, хоббиты ведут свой род от драконов?
– Вот уж нет! – фыркнул Мерри. – Искусством курения мы владеем не так уж давно. 
Тобольд Дудкинс из Долгой Долины вырастил первый настоящий табак году эдак в тысяча семидесятом по нашему счёту. 
Вот где старый Тоби взял рассаду...
– Ты не знаешь, что тебе грозит, правитель, – прервал хоббита Гэндальф, пряча улыбку в бороду.
– Хоббиты могут запросто, сидя на развалинах завоёванных ими крепостей, рассуждать о маленьких свершениях своих предков до двенадцатого колена включительно, было бы кому слушать. 
Об истории курения мы поговорим в другой раз... 
Где Фангорн, Мерри?
– Поищи его с северной стороны, – с едва заметным неудовольствием от того, что его прервали, посоветовал Мерри. 
– Он пошёл попить чистой воды. 
Другие энты всё ещё работают, вон там, – Мерри махнул рукой в сторону дымного озера, и все услышали дальний треск и грохот. 
Ветер донёс оттуда торжествующее хум хом.
– А Ортханк остался без охраны? – быстро спросил Гэндальф.
– Там кругом вода, – беспечно отмахнулся Мерри. 
– Да ты не беспокойся, Скородум и другие присматривают за ним. 
Видишь столбы на равнине? 
Так вот, не все они поставлены Саруманом.
– Да, – подтвердил Леголас, – я вижу. 
Там стоит высокий энт. 
Он действительно похож на придорожный столб.
– Ладно. Уже полдень. – Гэндальф взглянул на небо. 
– Мы последний раз ели перед рассветом... 
Но мне надо повидать Фангорна. 
Он ничего не велел передать? – обратился маг к хоббитам. 
– Или тарелки и бутылки отшибли вам память?
– Скажешь тоже, тарелки... – обиженно засопел Мерри. 
– Я как раз собирался сказать, да меня отвлекли. 
Я должен был передать, что Фангорн рад будет приветствовать короля Рохана и Гэндальфа Белого, если они подъедут к северной стене Изенгарда. 
Там их, кстати, ждёт угощение, приготовленное не без помощи ваших покорных слуг, – он поклонился.
Гэндальф рассмеялся.
– Вот это другое дело! – воскликнул он и обернулся к королю. 
– Ну, Теоден, едем к Фангорну? 
Это недалеко. 
Познакомившись с ним, ты многое поймёшь. 
Фангорн – старейшина и управитель энтов, кроме того, это один из самых древних жителей Среднеземья.
– Конечно, поедем, – кивнул Теоден. 
– Прощайте, любезные хоббиты. 
Мы обязательно должны встретиться у меня во дворце. 
Там нам никто не помешает, и мы славно побеседуем у камина о ваших подвигах и о делах ваших предков. 
К тому же мне интересно узнать конец истории о Старом Тобольде и его увлечении ботаникой. Прощайте!
Хоббиты низко поклонились.
– Вот он какой, король Рохана! – пробормотал себе под нос Пиппин. 
– Славный старикан! И такой любезный...
Глава девятая. На руинах.
Гэндальф и Теоден со свитой направились вдоль разрушенных стен Изенгарда туда, где их ждал старейшина энтов, но Арагорн, Леголас и Гимли остались с хоббитами. 
– Ну вот, – сказал Арагорн, – охота кончилась, и мы снова вместе, причём там, где никто из нас и не думал оказаться. 
– И пока великие мира сего заняты высокими материями, – добавил Леголас, –охотники наконец смогут получить ответы на маленькие загадки, с которыми они встретились. 
Мы проследили ваш путь до леса, но многого пока не понимаем.
– Нам тоже интересно, – ворчливо отозвался Мерри. 
– Фангорн рассказывал кое-что, но мало.
– Всему своё время, – сказал Леголас. 
– Ведь это мы охотились за вами, вот вы и рассказывайте.
– Нет, сначала мы должны позавтракать, – вмешался Гимли. 
– У меня рана ноет, да и солнце уже высоко. 
Ладно, я готов забыть половину наших мытарств из-за вас, если вы, бездельники шерстолапые, добудете и нам чего-нибудь пожевать.
– Что предпочитаете? – тут же откликнулся Пиппин. 
– Завтрак на травке или под крышей, там поуютнее? 
Вон под той аркой у Сарумана была привратницкая. 
Мы-то выбрались сюда, чтобы приглядывать за дорогой.
– Да уж видели мы, как вы приглядывали! – фыркнул Гимли. 
– Только в орочью нору я не полезу и к орочьей еде не притронусь.
– А никто и не предлагает, – вмешался Мерри. 
– Хватит с нас орков. 
Саруман ведь тоже не очень на них полагался. 
Ворота у него люди охраняли, и кормил он их, между прочим, вполне прилично. 
– И трубочным зельем снабжал? – уточнил Гимли.
– Много чести, – засмеялся Мерри. 
– Трубочным зельем мы после завтрака займёмся, тогда и расскажем, что и как.
Хоббиты прошли под аркой, уверенно свернули влево, поднялись по ступенькам и открыли широкую дверь. 
В главной комнате полуразрушенной привратной башни горел камин, а через проломленную крышу падал свет. 
– Это я разжёг огонь, – пояснил Пиппин. 
– Туман тут стоял такой, что всё отсырело. 
Хорошо, что дымоход уцелел, тянет так, что любое сырьё разгорается мигом.
 Сейчас я вам хлеб поджарю, а то он немножко зачерствел.
Пока все рассаживались за длинным столом, хоббиты быстро натаскали множество посуды и всякой снеди.
– Нам повезло, кладовая рядом и её не залило, – продолжал объяснения Пиппин. 
– Ты зря морщишься, Гимли, – сказал Мерри. 
– Это не орочье хлебово, а «человечья еда», как говорит Фангорн.
 Вам вина или пива? Рекомендую. 
 И солонина отменная. 
 А хотите, поджарю ветчинки?
  Вот с зеленью туговато – 3 дня назад подвоз неожиданно прекратился. 
  На сладкое только масло и мёд. Пойдёт?
– Вполне, – степенно ответствовал Гимли, и гости приступили к трапезе. 
Хоббиты присоединились к ним. 
«За компанию», – сказали они.
– Экие вы сегодня учтивые! – засмеялся Леголас. 
– Ручаюсь, не появись мы, вы бы опять составили компанию друг другу.
– Почему бы и нет? 
У орков кормили плохо, а до них – мало, – сказал Пиппин. 
– Давно не случалось нам душевно подзакусить.
– Ну, на вас плохая кормёжка не очень отразилась, – сказал Арагорн. 
– Вид у вас цветущий.
– Точно, – подтвердил Гимли, разглядывая их поверх кубка. 
 Волосы закудрявились, и сами вроде бы подросли – это в вашем-то возрасте! 
 Не похоже, чтобы Фангорн морил вас голодом.
– Энты только пьют, – объяснил Мерри, – ничего не скажешь – питательно, но маловато. 
А потом, даже лембас приедается.
– Так вы пили из Реки Энтов? – переспросил Леголас. 
– Тогда Гимли прав. 
Много странного поют про питьё Фангорна. 
– Расскажите же, что вы видели, – попросил Арагорн. 
– Я никогда не бывал на землях энтов.
– Энты, – с готовностью начал Пиппин, – энты, они... разные. 
А глаза у них... глаза, как у... – он запнулся, перебирая слова, и умолк. 
– Да вы их сами видели, – сказал он наконец, – они вас, во всяком случае, видели, они нам и сказали, что вы сюда направляетесь. 
Вот посмотрите на них вблизи и сами всё поймёте.
– Нет уж, – запротестовал Гимли, – начни-ка с начала, с того дня, как мы расстались.
– Сначала предлагаю набить трубки, – сказал Мерри, – тогда можно будет представить, что мы опять в Брыле или у Элронда. 
Мы с Пиппином славно потрудились с утра. 
Столько всякого добра тут плавало! 
Пиппин добыл два бочонка с трубочным зельем. 
Из личных запасов Сарумана, не иначе. 
И ничуть не подмок.
Гимли размял щепоть табака между пальцами.
– Пахнет неплохо и на ощупь приятный.
– Да лучшего и желать нельзя! – ответил хоббит. 
– Милый Гимли, это же «Лист Долгой Долины»! 
На бочонках есть личная торговая марка Дудкинса. 
Вот уж не думал встретить её так далеко!
– Эх, трубка моя потерялась, – вздохнул гном, – то ли в Мории, то ли ещё раньше. 
Не найдётся ли чего среди трофеев?
– Ни единой, – ответил Мерри. 
– Это удовольствие Саруман приберегал для себя. 
Я думаю, не стоит сейчас ломиться в Ортханк с такой просьбой. 
Покурим по очереди, как подобает друзьям.
– Стоп! – сказал Пиппин и вытащил глубоко запрятанный кисет, а из него две трубки. 
– Вот, хранил как Кольцо, можно сказать. 
Эта – моя любимая, вересковая, а эту, совсем новую, вишнёвую, могу тебе предложить. 
Уладит ли она наши счёты? 
– Достойнейший хоббит! – вскричал Гимли. 
– Да я у тебя в неоплатном долгу!
– Давайте-ка выйдем, поглядим на небо, – предложил Арагорн. 
Они выбрались из сторожки и расположились на обломках ворот. 
Отсюда хорошо просматривалась долина. Ветер потихоньку разгонял густые испарения.
– Приятно беседовать с друзьями на развалинах взятых ими крепостей, как верно заметил наш вечно занятый Гэндальф, – Арагорн завернулся в плащ, вытянул ноги и откинулся на спину, с наслаждением затягиваясь.
– Гляньте-ка! – сказал Пиппин. 
– Наш Колоброд вернулся.
– А он и не исчезал, – ответил Арагорн. 
– Я – Колоброд, я же и Дунадан. 
Я равно принадлежу и Северу и Гондору.
Они помолчали. 
Леголас, не мигая, смотрел на солнце и принялся было тихонько напевать что-то, но оборвал себя и воскликнул:
– Да рассказывайте же! 
Время уходит, туман рассеивается – во всей долине только дым от ваших корешков и остался!
– Рассказ начнётся с того, как я проснулся ночью в орочьем лагере, связанный по рукам и ногам, – начал Пиппин. 
– Подскажите-ка, какое сегодня число?
– Пятое марта по счёту Шира,– подсказал Арагорн, и Пиппин начал по пальцам высчитывать, когда они расстались.
– Всего-то девять дней?! 
А мне казалось – не меньше года. 
Это было как в кошмаре! 
Дня 3 я могу припомнить, а если забуду что-нибудь важное, Мерри поправит. 
А прочую мерзость и помнить незачем.
И Пиппин стал рассказывать о гибели Боромира, о бегстве с орками и от них, а «охотники» кивали, когда их прежние догадки подтверждались.
– Вот, кстати, ваши сокровища, – Арагорн снял с пояса мечи и протянул хоббитам.
– О! А я уж и не ждал его увидеть, – обрадовался мечу Мерри. 
– Им-таки пришлось побывать в деле. 
Углук отнял. Ух, и рассвирепел же он! 
Я думал – убьёт на месте, а он только отшвырнул их прочь, как будто обжёгся.
– А вот твоя застёжка, Перегрин, – продолжал Арагорн. – Это ценная вещь, не стоит ею бросаться.
– Знаю, – ответил Пиппин. 
– Но что оставалось делать?
– Ты молодец, – одобрил Арагорн. 
– Несвободен тот, кто не может расстаться с сокровищем в час нужды. 
– Тебе повезло, что удалось перерезать верёвки, а уж свою удачу ты из рук не выпустил, – одобрил Гимли.
– Чем немало меня озадачил, – сказал эльф. 
– Я думал, у тебя крылья выросли. 
– Увы, – вздохнул Пиппин. 
– Я ещё про Гришнака не рассказал...
Он вздрогнул и решительно умолк, предоставив эту часть рассказа Мерри. 
– Меня здорово беспокоит то, что вы сказали об орках из Барад Дура, Лагбура, как они его называют, – Колоброд потёр лоб. 
– Тёмный Владыка и так знает слишком много, а этот Гришнак наверняка сообщил ему о сваре с сарумановыми орками. 
Значит, теперь Око следит за Изенгардом... 
А Саруман сидит в клетке, которую сам же себе и выстроил. 
– Да, ему не позавидуешь, – сказал Мерри. 
– С Роханом и энтами ему крупно не повезло.
– Пять дней назад мы встретились с Саруманом на краю леса, – вспомнил Гимли.
– Дайте-ка сообразить, – наморщил лоб Мерри. 
– Наутро после битвы мы встретили Древоборода и в тот же день ночевали у него. 
На следующее утро было собрание у энтов – в жизни не видел ничего чуднее! 
Энты совещались 2 дня, а мы были со Скородумом. 
На третий день к вечеру энты выступили. 
Больше всего это было похоже на грозу. 
– Они шли и пели, и если бы Саруман услышал их – удрал бы за сотню миль, даже пешком, – вставил Пиппин.
На Изенгард! Трубят рога! На замок подлого врага!
Там было ещё много, а вместо слов – словно трубы и барабаны. 
Очень возбуждает. 
Но я-то думал, пока не попал сюда, что это только песня...
– А потом ночь настала. 
Мы как раз спустились в Нан Каранир, – продолжал Мерри, – и тут я почувствовал, что за нами Лес идёт. 
Я уж подумал было, что вижу энтийский сон, но тогда и Пиппину снилось то же самое. 
Мы оба испугались – ведь непонятно же! 
А это были хуорны. 
Так энты зовут их на «кратком наречии». 
Древобород о них не очень-то распространялся, но, как я понял, это энты, которые уже почти одеревенели. 
Знаете, бывают такие могучие деревья на опушке, как часовые... 
А в чащобах их, должно быть, целые сотни.
В них скрыта великая сила, и они умеют облекаться в сумрак, поэтому трудно увидеть, как они ходят. 
А если их разозлить, то ходят они быстро. 
Вы стоите себе, глядите в небо или там слушаете птичек и вдруг оказываетесь в середине дремучего леса! 
Они ещё могут говорить с энтами, но уже здорово одичали и поэтому очень опасны. 
Не будь рядом настоящих энтов, я не рискнул бы встретиться с ними.
Так вот, мы спустились в Колдовскую Долину – все энты и хуорны. 
Луна из-за облаков не показывалась, в темноте только и слышен был шум да скрип, как при сильном ветре в чаще. 
Вскоре после полуночи вековой лес вырос у северных стен Изенгарда. 
Удивительно, но орков было не видать. 
Только высоко в башне светилось окно.
Древобород и ещё несколько энтов двинулись на разведку к воротам. 
Мы сидели у Древоборода на плечах и чувствовали, как он дрожит от возбуждения. 
Но даже взволнованные энты терпеливы и осторожны. 
Они могут замирать, как статуи.
И вдруг – переполох! 
Затрубили трубы, со стен начали трубить в ответ. 
Мы уж решили, что нас обнаружили и начинается битва. 
Ничуть не бывало! 
Просто армия Сарумана двинулась на Рохан. 
Я не знаю, что там стряслось, он, верно, решил покончить с королём одним махом. 
Изенгард опустел. 
Мимо шли и шли просто орки, орки верхом на волках, люди с факелами, всё больше высокие, темноволосые, и косоглазые смуглые люди с орочьими мордами. 
Они напомнили мне того южанина из Брыля, только он всё-таки больше походил на человека.
– Я тоже его вспоминал, – задумчиво произнёс Арагорн. 
– Мы насмотрелись на этих полуорков в Хельмовой Пади. 
Тот-то, из Брыля, пожалуй, и вправду служил Саруману, но вот ему ли одному – не знаю. 
Они ведь по натуре предатели...
– Их было тысяч 10, – продолжал Мерри. 
– Целый час они шли через ворота. 
Одни направились к Бродам, другие – на восток, через мост. 
Шумели они ужасно. 
Я уж решил, что дела Рохана совсем плохи. 
Но Древобород не шелохнулся, лишь сказал: «Нынче ночью я занимаюсь только камнями и скалами».
Точно не знаю, но, по-моему, хуорны всё же пошли вслед за орками. 
Поутру я видел непроницаемый сумрак внизу, в долине.
Войска ушли, и вот тогда настал наш черёд. 
Фангорн опустил нас на землю, начал стучать в ворота и звать Сарумана. 
Ему ответили залпом стрел. Но стрелы для энта – это комары для нас. 
Они не вредят, а только раздражают. 
Фангорн рассердился и начал «поторапливаться», как он говорит. 
Он протрубил – знаете, так: «Хум – хум», и подозвал нескольких энтов. 
Друзья мои! Разгневанный энт – это, я вам скажу, что-то ужасное! 
Я никогда не видел ничего подобного. 
Руками и ногами он впивается в скалу и раздирает её, как краюху хлеба. 
В несколько минут он проделывает то, для чего корням дерева нужны сотни лет. 
Они мигом превратили ворота в груду мусора и принялись за стены. 
Я не знаю, ведал ли Саруман, что происходит, но сделать-то всё равно ничего бы не смог. 
Магия его могла, конечно, и поуменьшиться. 
Только, я думаю, у него просто не хватит мужества остаться вот так, одному, без рабов, без всяких там устройств, приспособлений и других штуковин. 
Не то что старина Гэндальф. 
Может, и вся-то слава Сарумана лишь оттого, что он ухитрился поселиться в Изенгарде.
– Ну, это ты зря, – задумчиво сказал Арагорн. 
– Когда-то он был велик. 
Глубочайшие знания, проницательный ум, искуснейшие руки. 
Он и сейчас ещё могуч. 
Много знает и умеет. 
У него есть власть над душами. 
Мудрого он убедит, слабого запугает. 
Даже теперь, когда он потерпел поражение, едва ли в этом мире кто-нибудь может говорить с ним без опаски. 
Разве что Гэндальф, Элронд и Галадриэль, других я не знаю.
– С энтами ему не справиться, – пренебрежительно ответил Пиппин. 
– Однажды ему удалось их обмануть, но больше они не попадутся. 
Он никогда не понимал их, да и в расчёт не принимал, а теперь поздно. 
Как только энты напали, сарумановы крысы начали удирать из всех щелей. 
Людей энты допрашивали и отпускали, только с этой стороны их десятка 3 набралось. 
Из орков не ушёл никто. 
Хуорны окружили Изенгард.
Когда энты пообломали южные стены, а слуги предали и удрали, Саруман струхнул.
Он как раз стоял у ворот, должно быть, смотрел, как марширует его изумительная армия. 
А когда энты быстренько развалили ворота, ему пришлось удирать. 
Тут проглянули звёзды, Скородум углядел его и закричал: «Древоубийца! Древоубийца!» 
Скородум вообще-то очень чувствительный, но Сарумана ненавидит люто. 
Его народ жестоко пострадал от орочьих топоров. 
И, надо сказать, Саруман едва успел захлопнуть за собой двери Ортханка. 
Он привёл в действие свои подземные машины, у него их тут много, обжёг и поранил многих энтов. 
Это их окончательно разъярило, и они устроили целое землетрясение. 
Мы с Мерри спрятались, но что толку? 
Энты обстреливали башню каменными глыбами и обломками столбов, даже сами кидались на неё, только напрасно. 
Один Древобород не потерял хладнокровия. 
Он опасался, что энты в ярости поранят себя, и боялся, что Саруман выскользнет через какую-нибудь щель. 
Так что Древобород вышел в круг и заговорил, и его голос легко перекрыл весь шум и грохот. 
Вдруг стало тихо, только из верхнего окна башни доносился пронзительный смех. 
Настроение у энтов сразу изменилось. 
До этого они прямо кипели от гнева, а тут разом смолкли и посуровели. 
Фангорн о чём-то поговорил с ними – посвятил в свой план, который наверняка придумал заранее– и все исчезли, просто растаяли в предутреннем сумраке. 
У башни остались стражи, хоть их и не было видно. 
Остальные ушли на север, и там весь день шла работа. 
Мы остались одни, и так страшно было – казалось, окна Ортханка смотрят прямо на нас. 
А энты и хуорны копали ямы и канавы, строили запруды, ворочали скалы и в конце концов собрали в один поток не только Изен, но и все родники и притоки.
В сумерках вернулся довольный Древобород. 
«Ух, запыхался, – сказал он. 
– Сейчас бы глоток воды из Энтовой Купели. 
Давненько мы так славно не трудились! 
Ночью придёт вода, поберегитесь. 
Поначалу она будет довольно грязной, пока не смоет всю здешнюю мерзость. 
Тогда Изен опять станет чистым». 
И он ещё немножко поломал стены, так просто, для удовольствия.
Мы уже присматривали спокойное местечко, где бы поспать, когда случилось самое удивительное. 
Примчался всадник, весь в белом и на огромном коне, отливающем серебром. 
Я смотрел и не верил своим глазам, крикнуть не мог, только стоял и шептал. 
А он? Может, думаете, он сказал: «Привет, Пиппин, вот так приятная встреча»? 
Ничего подобного! 
Он крикнул: «Эй, Пиппин, где Фангорн? 
Он мне срочно нужен!» 
Фангорн был рядом. 
Они вовсе и не удивились друг другу – как будто знали, что должны здесь встретиться. 
Я-то всё гадал, почему Фангорн так странно на меня посмотрел, когда мы рассказывали ему про Морию. 
Энты никогда «не спешат», он и не сказал нам ни словечка. 
Зато Гэндальф всегда спешит так, что за ним и эльфу не уследить! 
«Хум! Гэндальф! – сказал Древобород. 
– Я рад, что ты пришёл. 
Камни, вода, колёса, леса – это по моей части. 
Но здесь нужен маг, чтобы заправлять всем». 
«Древобород, – сказал тот, – я за помощью к тебе. 
Вы сделали много, но надо ещё больше. 
Надо управиться с десятком тысяч орков».
Они посовещались в сторонке. 
Должно быть, Фангорну разговор показался слишком поспешным, и то правда, Гэндальф очень спешил. 
Они вернулись, и вот тут-то Гэндальф наконец сказал, что рад нас видеть. 
«Где же ты был? – сунулся было я. 
– И где остальные?» 
«Где был, там меня уже нет, – отвечал он в своей неподражаемой манере. 
– Кое-кого видел, об остальном – потом, я спешу. 
Ночь темна, может, к утру просветлеет. 
Тогда и свидимся. Держитесь подальше от Ортханка. Привет!»
Он умчался, а Древобород долго перебирал в уме то, что услышал. 
«Не такой уж вы торопливый народец, как я погляжу, – сказал он нам. 
– Вы выложили куда меньше того, что знали, и не больше того, что следовало. 
Что ж, вязанка вестей и новая забота!»
Он рассказал немножко о битве, которая вот-вот начнётся или уже идёт, позвал хуорнов и исчез до утра. 
А мы всё думали про вас, и про Фродо с Сэмом, и про Боромира – и опять про вас, и так боялись, что вы не вернётесь из этой битвы.
Была уже глухая ночь. 
Мы лежали на какой-то груде камней и в двух шагах ничего не видели. 
То ли тень, то ли туман накрыли всё вокруг, как одеялом. 
Воздух стал горячим и душным. 
Вокруг был шелест, скрипы, гул голосов. 
Наверно, другие хуорны тоже отправились сражаться. 
Потом на юге началась гроза. 
Молнии сверкали над всем Роханом. 
Мы даже отсюда видели горные пики – вспыхнут, белые на чёрном, и опять исчезнут. 
А за спиной у нас шумело, как от грома в горах, и гул шёл по всему ущелью.
Наверно, после полуночи энты сломали дамбу и впустили всю собранную воду через пролом в северной стене Изенгарда. 
Хуорны ушли, тьма рассеялась, гром укатился на юг, а на небе даже появилась луна. 
Изенгард вдруг стал набухать чёрными извивающимися ручьями и лужами, блестевшими в лунном свете. 
Вода находила всё новые щели, просачивалась под землю. 
Шипел пар. Дым поднимался столбами. То и дело что-нибудь взрывалось. 
Наконец Изенгард стал походить на огромную кастрюлю, в которой всё кипело и булькало.
– Прошлой ночью мы видели клубы дыма и пара, – сказал Арагорн, – и решили, что Саруман готовит какую-нибудь новую пакость.
– Куда ему! – махнул рукой Пиппин. 
– Поди, сидит и трясётся. 
Вчера утром вода залила все дырки. 
Стоял жуткий туман. 
Мы заняли было комнату стражи и порядком перепугались, когда вода стала быстро подниматься. 
К счастью, мы нашли лестницу и выбрались наверх, на арку ворот. 
Мы сидели там и смотрели, как тонет Изенгард. 
Вода прибывала, пока не погас последний огонь. 
Туман, наверное, в милю толщиной, накрыл крепость, как зонтиком. 
А какая была радуга на восточных склонах! 
Потом настала тишина. 
Только волки выли вдали. 
А под утро энты вернули Изен в прежнее русло. 
Это и был конец.
С тех пор вода спадает. 
Наверное, через пещеры уходит. 
Нам было жутко, сыро, холодно, одиноко. 
Казалось, что-то вот-вот случится. 
Саруман-то всё ещё в башне. 
Ночью поднялся шум – будто ветер пробежал по ущелью. 
Должно быть, энты с хуорнами вернулись. 
Только куда они все потом подевались, я не знаю. 
Настало промозглое утро, мы спустились, огляделись – никого нет. 
Вот, больше и рассказывать нечего. 
Теперь-то здесь почти уютно. 
Да и безопасно, раз Гэндальф вернулся. Впору вздремнуть!
Все помолчали. 
Гимли снова набил трубку, раскурил её и заговорил:
– Одного я не понимаю. 
Вы сказали, что здесь был Грима. 
Это имя нам знакомо. 
Как он попал сюда?
– Про него-то я и забыл, – повинился Пиппин, – 
Он прискакал сегодня утром. 
Мы как раз развели огонь и завтракали, и тут Древобород пришёл и позвал нас.
«Зашёл проведать, как вы тут, – прогудел он, – а заодно сказать, что всё хорошо. 
Хуорны вернулись, и всё идёт замечательно! 
Нет больше орков в Изенгарде, нет больше орочьих топоров! 
Уже сегодня с юга придут те, кого вы будете рады увидеть».
Он едва успел договорить, как на дороге послышался топот копыт. 
Мы выскочили за ворота, я во все глаза глядел: думал, Гэндальф или Колоброд к нам торопятся. 
А из тумана выскочил такой скрюченный человечишка на старой кобыле, посмотрел на весь этот разор, позеленел с лица и рот разинул. 
Нас он увидел не сразу, а когда заметил, то вскрикнул и кинулся обратно. 
Но тут Фангорн в два шага догнал его и снял с седла. 
Лошадь убежала, и он висел, как мышь у кошки в лапах. 
Фангорн расспросил его, и тот ответил, что его зовут Грима, что он друг и советник Теодена, послан от него к Саруману с важными вестями. 
«Никто не рискнул ехать ночью по равнине, кишмя кишащей орками, – заявил он, – пришлось мне. 
Путь был тяжёл и опасен, я устал. 
Волки всю дорогу преследовали меня».
Я увидел, как он косится на Древоборода, и решил про себя: «врёт». 
А Древобород долго разглядывал его, пока он не растёкся по полу, и наконец сказал: «Давненько я тебя жду, Червослов». 
Тот аж вздрогнул. 
«Гэндальф рассказал мне, кто ты и что с тобой делать. 
Сажай всех крыс в один капкан, так он мне велел. 
Я теперь хозяин Изенгарда, а Саруман сидит в своей башне, так что отправляйся к нему и передавай свои важные известия». 
Грима только глянул за ворота и отскочил, хотел немедленно возвращаться в Эдорас, но Фангорн не пустил. 
Стой, говорит, со мной, и жди, пока придёт Гэндальф или твой хозяин, или иди к башне вброд. 
Он предпочёл второе. 
Вода доходила ему до ушей, но Фангорн провожал его, пока в башне не открылась дверь и этого Гриму не втащили внутрь. 
«Думаю, там ему понравится, – сказал Фангорн, когда вернулся к нам. 
– А теперь я должен пойти и смыть с себя эту слизь. 
Если я кому понадоблюсь, пусть ищут с северной стороны. 
Здесь не осталось чистой воды. 
Энту ни попить, ни выкупаться. 
Так что мне вас придётся попросить приглядеть пока за воротами. 
Сам король степей Рохана должен приехать, не кто-нибудь! 
Его люди только что разбили орков. 
Поприветствуйте его, как там у вас положено. 
Много этих королей я видел на зелёных равнинах, да так и не удосужился узнать их имена и языки. 
Наверно, им нужна человечья еда. 
Поищите пока, чем можно покормить короля». 
Вот теперь действительно всё. 
А кто такой этот Червослов? 
Неужели такая крыса действительно была советником правителя?
– Да, – ответил Арагорн, – но он был ещё слугой и шпионом Сарумана. 
Он получил по заслугам. 
Увидеть гибель Изенгарда, который он всегда считал непобедимым, – для него это в самый раз. 
Но мне сдаётся, его ждёт кое-что похуже.
– Я тоже так думаю, – отозвался Мерри. 
– Насколько я понял, старик Фангорн отправил его в башню не потому, что пожалел.
 Очень уж он ехидно посмеивался, когда вернулся. 
 Он ушёл купаться и пить воду, а мы всё обшарили – и что водой прибило, и две 3 кладовки нетронутые нашли. 
 «Нам нужна человечья еда душ на 20 пять», – сказали нам энты, когда пришли за припасами, так что вас уже успели сосчитать. 
 Энты, правда, думали, что вы отправитесь с великими мира сего, но, – Мерри подмигнул, – вы не прогадали. 
 Здесь ничуть не хуже, чем там, клянусь. 
 Даже лучше, потому что там выпивки нет. 
 «Вода Изена хороша и энтам и людям», – сказал Фангорн, но мы подумали, что вы сильно устали и проголодались. 
 А лучший наш трофей – это бочонки из Долгой Долины. 
 Вот так всё и складывалось.
– Теперь, наконец, мне всё ясно, – сказал Гимли.
– Кроме одного, – заметил Арагорн. 
– Похоже, Саруман нашёл себе прислужников среди хоббитов, иначе откуда бы здесь взяться трубочному зелью? 
Я слишком хорошо знаю, какие дикие земли лежат между Брылем и Роханом. 
Какого года бочонки? Позапрошлого? 
Что ж, будем надеяться, что плохое уже позади. 
Сделать-то мы всё равно пока ничего не можем. 
Но надо будет сказать Гэндальфу...
– Уже за полдень, а его всё нет, – сказал Мерри. 
– Пойдём поищем его. 
А ты, Колоброд, поглядишь на Изенгард. 
Зрелище, правда, не из приятных.
Глава десятая. Голос Сарумана.
Арагорн и его друзья миновали разрушенный туннель и, стоя на груде камней, смотрели на тёмную башню со множеством окон, возвышавшуюся среди хаоса разрушения. 
Злоба затаилась в ней. 
Вода уже почти сошла, лишь кое-где оставались большие мутные лужи, а между ними тянулись обширные пространства, вымощенные осклизлыми каменными плитами и усеянные валявшимися в беспорядке обломками. 
Сквозь проломы в стенах виднелись свежие отвалы, холмы и канавы, а за чертой разрушений зелёная извилистая долина льнула к протянутым рукам гор. 
С северной стороны к башне приближались несколько всадников.
– Это Гэндальф и Теоден со своими людьми, – присмотревшись, сказал Леголас. 
– Пойдёмте им навстречу.
– Будьте осторожны, – предупредил Мерри. 
– Некоторые плиты здесь качаются, можно свалиться в подземелье.
Они медленно двигались по разбитым и скользким плитам. 
Всадники, заметив их, остановились. 
Гэндальф выехал навстречу друзьям.
– Мы славно поговорили с Древобородом и кое-что придумали, – сказал он. 
– Заодно и отдохнули. 
Пора выступать. 
А вы тут как?
– Начали с дыма, им же и кончили, – ответил Мерри. 
– И даже Саруман уже не кажется таким мерзким.
– Неужто? – отозвался Гэндальф. 
– Впрочем, это твоё дело, а мне надо нанести ему прощальный визит. 
Это опасно, может быть, бесполезно, но необходимо. 
Если хотите, можете сопровождать меня. 
Но будьте начеку. 
Сейчас не время для шуток.
– Я пойду, – сказал Гимли. 
– Интересно узнать, правда ли он похож на тебя.
– Это не так просто, – возразил Гэндальф. 
– Если Саруман сочтёт нужным, он будет похожим на меня. 
Я не очень уверен, хватит ли у тебя мудрости разобраться во всех его личинах. 
Ну ладно, там видно будет. 
Может, он ещё и не явится, когда увидит, что нас много. 
Я на всякий случай попросил энтов пока не показываться.
– А что он может нам сделать? – спросил Пиппин. 
– Обольёт из окна жидкой смолой или заколдует издали?
– Скорее последнее, – спокойно ответил Гэндальф. 
– Особенно если без толку шастать у него под окнами. 
Знаешь, милый, если зверя загнать в угол, он на всё готов. 
У Сарумана есть способности, о которых ты не подозреваешь. 
Главное – остерегайтесь его голоса!
Они подошли к подножию Ортханка. 
Башня была сложена из чёрного блестящего камня. 
Все углы и грани были такими чёткими, словно только что из-под резца. 
Ярость энтов не оставила на башне никаких следов, кроме нескольких крошечных сколов у основания. 
С восточной стороны между двумя массивными контрфорсами виднелась большая дверь, а над нею – закрытое ставнями окно с решётчатым балконом. 
Дверь была высоко над землёй, и к ней вела лестница из двадцати семи широких ступеней. 
Это был единственный вход. 
Множество окон глаз, упрятанных в глубоких амбразурах, щурились с отвесных стен на пришельцев. 
У подножия лестницы Гэндальф и Теоден спешились.
– Я поднимусь, – сказал маг. 
– Я бывал в Ортханке и знаю, чего нужно опасаться.
– Я пойду с тобой, – ответил Теоден. 
– Я стар и больше не ведаю страха. 
Мне хочется поговорить с врагом, причинившим Рохану столько бед. 
Со мною будет Йомер; он поддержит меня, если я ослабею.
– Как хотите, – сказал Гэндальф. – Арагорн, мне хотелось, чтобы ты был с нами. 
Остальные пусть подождут внизу.
– Нет уж, – живо отозвался Гимли, – мы с Леголасом тоже пойдём. 
Мы здесь единственные представители наших племён и не хотим пропустить самое интересное.
– Ну что ж, идёмте, – Гэндальф улыбнулся и вместе с Теоденом начал подниматься по ступеням.
Всадники оставались в сёдлах и ждали по обеим сторонам лестницы, с тревогой озирая мрачную башню. 
Мерри и Пиппин сели на нижней ступеньке, чувствуя себя бесполезными и беззащитными.
– До ворот полмили, да ещё грязь, – пробормотал Пиппин. 
– Лучше бы нам туда потихоньку вернуться. И зачем только мы пришли? 
Кто нас сюда звал?
Гэндальф остановился перед дверью Ортханка и ударил в неё жезлом. 
Она глухо зазвенела.
– Саруман! Саруман! – громко и повелительно крикнул он. 
– Выходи, Саруман!
Окно над дверью отворилось, но не сразу. 
В тёмном проёме никого не было видно.
– Кто там? – послышался оттуда голос. 
– Что вам нужно?
Теоден вздрогнул.
– Я знаю этот голос, – сказал он, – и проклинаю день, когда впервые внял ему.
– А ну-ка, Грима, позови своего хозяина! – крикнул Гэндальф. 
– И не заставляй нас ждать.
Окно захлопнулось. Прошла минута. 
Вдруг зазвучал другой голос, негромкий и мелодичный. 
В нём было непередаваемое очарование. 
Слышавшие этот голос редко потом вспоминали сами слова, а если всё же вспоминали, то удивлялись, ибо в словах этих не было никакой силы. 
Но голос доставлял наслаждение. 
Всё произносимое им казалось мудрым, со всем хотелось согласиться. 
Любой другой голос по сравнению с этим казался хриплым, всякие другие речи неразумными; а если кто-то осмеливался возражать, в сердцах у зачарованных слушателей вспыхивал гнев. 
Одного звучания этого голоса было достаточно, чтобы стать его рабом, и это колдовство жило в слушателях, даже когда они были уже далеко. 
Голос всё шептал, приказывал, и они повиновались. 
Никто не мог слушать его без волнения, никто не мог противостоять его чарам. 
Устоять могла только твердейшая воля и устремлённая мысль.
– В чём дело? – кротко спросил голос. 
– Почему вы нарушаете мой покой? 
Неужели вы не оставите меня ни днём, ни ночью? – В этом тоне был ласковый упрёк мягкого сердца, огорчённого незаслуженной обидой.
Все в изумлении смотрели наверх. 
Не слышно было, чтобы кто-нибудь выходил. 
Но обитатель башни уже стоял на балконе, глядя на них сверху вниз: старик в свободном плаще, цвет которого изменялся при каждом его движении. 
Лицо продолговатое, лоб высокий, глаза глубокие и тёмные, совершенно непроницаемые, но взгляд благосклонный и несколько усталый. 
Волосы и борода седые, с тёмными прядями на висках.
– Похож-то он похож, – прошептал Гимли, – да всё-таки другой.
– Ну подойдите же, – продолжал медоточивый голос. 
– Гэндальфа я знаю слишком хорошо и не надеюсь, что он пришёл за помощью и советом. 
Но ты, Теоден Могучий, Король Рохана, достойный сын Тенгеля Прославленного! 
Почему ты не пришёл ко мне раньше, почему не пришёл как друг? 
Я хотел видеть тебя, самого могучего из правителей Запада, чтобы предостеречь от чужих советов, злобных и неразумных. 
Но и сейчас не поздно. 
Я готов забыть обиды, нанесённые мне воинами Рохана, потому что хочу спасти тебя от гибели на неверном пути, выбранном тобой. 
Ибо только я могу спасти тебя.
Теоден хотел что-то сказать, но не решался. 
Он посмотрел на Сарумана, потом на Гэндальфа, было видно, что он колеблется. 
Но Гэндальф не шевелился, словно ожидая ему одному ведомого знака. 
Всадники перешёптывались, одобряя слова Сарумана, но потом притихли и слушали как зачарованные. 
Им казалось, что Гэндальф никогда не говорил так хорошо с их правителем, наоборот, он всегда был груб и надменен. 
В их сердца тенью прокрался великий страх: они словно воочию видели гибель Рохана, к которой Гэндальф толкал их, тогда как Саруман открывал путь к спасению.
Неожиданно Гимли нарушил молчание.
– Этот колдун ставит всё вверх тормашками, – проворчал он, положив руку на рукоять топора. 
– На языке Ортханка помощь – это гибель, а спасение – убийство. 
Но мы пришли сюда не как просители.
– Тихо! – оборвал его Саруман, в глазах у него мелькнул красный огонь. 
– Я не с тобой говорю, Гимли, сын Глоина. 
Ты нездешний, нечего тебе соваться в дела этой страны! – Голос его опять потеплел. 
– Но я не стану корить тебя за твои, разумеется, весьма доблестные деянья. 
Только прошу, дай мне договорить с Королём, моим старым соседом и другом... когда-то.
Он снова обратился к Теодену со сладкой речью, предлагая совет и помощь, обещая простить взаимные обиды и рука об руку идти в светлое будущее.
– Скажи, Теоден, разве ты не хочешь мира между нами? – вопрошал он.
Старый правитель молчал. 
Видно было, как в нём боролись гнев и сомнение. 
Вместо него заговорил Йомер.
– Послушайте меня, повелитель! – воскликнул он. 
– Вот опасность, против которой нас предостерегали. 
Неужели мы одержали победу лишь для того, чтобы нас опутал своими чарами старый лжец, источающий мёд змеиным языком? 
Если бы собаки загнали волка, он именно так говорил бы с ними. О какой помощи идёт речь? 
Злодей стремится уйти от расплаты, вот и всё! 
Но неужели вы вступите в переговоры с этим предателем и убийцей? 
Неужели забудете Теодреда, свежий курган у Бродов, могилу Хамы в Хельмовой Пади?
– Если у кого и ядовитый язык, так это у тебя! – произнёс Саруман с гневом, который услышали теперь все. 
– Каждому своё, Йомер, сын Йомунда! 
Твоё дело – отвага в бою. 
Вот и убивай тех, кого велит твой господин, но не вмешивайся в дела, которые выше Твоего разумения. 
Если когда-нибудь тебе суждено будет стать правителем, ты поймёшь, что дружбой Сарумана и силой Ортханка не пренебрегают из-за детских обид. 
Вы выиграли битву, но не войну, и выиграли её с помощью, на которую нельзя рассчитывать дважды. 
В следующий раз Тень Леса может появиться у Твоей собственной двери: она капризна, лишена разума и не любит людей.
Я снова обращаюсь к тебе, повелитель Рохана! 
Подумай, можно ли называть меня убийцей, если отважные воины гибнут в бою? 
Не я хотел войны. 
Это вы начали её. 
И если я – убийца, то и правители из рода Йорла таковы, ибо много войн они вели и многих врагов побеждали. 
А потом заключали мир. 
Подумай, Теоден Могучий, будет ли между нами мир и дружба? 
Только ты можешь решать это.
– Мы хотим мира, – медленно и хрипло заговорил Теоден после долгого молчания. 
Всадники при этих словах радостно вскрикнули. 
– Да, у нас будет мир, – твёрдо повторил король, – когда не станет ни тебя, ни твоих дел, ни дел Твоего Тёмного Владыки, которому ты хотел предать нас. 
Ты – лжец, Саруман, лжец и совратитель! 
Ты протягиваешь мне руку, а я вижу на ней холодный и острый коготь Мордора. 
Будь ты хоть в 10 раз мудрее, у тебя нет права вмешиваться в дела Рохана и зариться на его богатства. 
Ты ведь о них думаешь сейчас! 
Говоришь, ты не хотел войны? 
А кто сжигал деревни? 
Кто убивал детей? 
Кто глумился над трупами? 
Когда тебя вздёрнут на твоём балконе на радость воронам, вот тогда я помирюсь с Ортханком! 
Не раньше. 
Я не так велик, как мои предки, но лизать руки никому не стану. 
Вот тебе мой ответ. 
Боюсь, твой голос утратил чары.
Всадники смотрели на Теодена, как люди, которых неожиданно разбудили. 
Грубым и резким карканьем старого ворона казался голос правителя после речей Сарумана. 
Но Саруман был вне себя от ярости; перегнувшись через перила балкона, он пожирал Теодена глазами, горящими гневом. 
Он стал похож на змею, готовую ужалить.
– Виселица и вороны! – зашипел он. 
И все вздрогнули, услыхав, как внезапно изменился его голос. 
– Старый глупец! Твой дворец – притон разбойников и пьяниц! 
Слишком долго они избегали виселицы. 
Но петля уже близко, неотвратимая и безжалостная. 
Тебе придётся в ней болтаться! – Тут он овладел собой, и голос его вновь переменился. 
– Не знаю, зачем я говорю с тобой, лошадиный пастух! 
Мне не нужен ни ты, ни твои всадники, они только удирают проворно. 
Я предлагал тебе власть, которой ты не заслужил ни доблестью, ни разумом, а ты ответил мне бранью. 
Пусть будет так! Возвращайся в свою конюшню!
Но ты, Гэндальф! – Голос опять полился сладкой музыкой. 
– Ты меня огорчаешь. 
Мне стыдно видеть тебя в таком обществе. 
Ты так же горд, как и мудр, ты почти всевидящий. 
Так неужели даже сейчас ты не последуешь моему совету?
Гэндальф шевельнулся и взглянул вверх.
– Тебе есть что добавить к сказанному при нашем последнем свидании? – спросил он. 
– А может, ты хочешь взять какие-нибудь слова обратно?
Саруман озадаченно помолчал.
– Взять обратно? – повторил он. 
– Я желал тебе блага, но ты не послушал меня. 
Да и что тебе чужие советы при Твоей мудрости. 
Может, ты неправильно понял меня в прошлый раз? 
Может, я немного погорячился? 
Прости меня, как я прощаю твоих дерзких и неразумных спутников. 
Мы оба с тобой принадлежим к древнему Ордену, самому высокому в этом мире. 
Наша дружба нам обоим пойдёт только на пользу. 
Постараемся же понять друг друга и забудем на время об остальных, низкородных. 
Пусть они подождут наших решений. 
Давай подумаем вместе о вещах важных для всех, в том числе и для них. 
Поднимись ко мне, обсудим всё сообща, мы обязательно придём к разумному решению.
Такую силу вложил Саруман в этот последний призыв, что никто из слушателей не мог оставаться безучастным. 
Теперь впечатление было совершенно иное. 
Они слышали ласковый упрёк кроткого короля, обращённый к заблуждающемуся, но любимому вассалу. 
Однако самих их при этом как бы выставили за дверь, и теперь они лишь подслушивали слова, для них не предназначенные. 
Словно дурно воспитанные дети или нерадивые слуги, слушали они непонятные речи старших и не знали, как эти слова скажутся на их собственной судьбе. 
Эти двое были совсем из другой породы – возвышенной и мудрой. 
Они непременно заключат союз между собой. 
Сейчас Гэндальф поднимется на башню, дабы обсуждать там дела, недоступные их пониманию. 
Дверь закроется, и они останутся за порогом, ожидая решения великих. 
Даже у Теодена мелькнула мысль: «Он изменит нам, он пойдёт туда, и тогда мы погибли!»
Но Гэндальф рассмеялся, и морок развеялся без следа.
– Саруман! – воскликнул он. 
Голос мага не был таким мелодичным, но казалось, заполнил собой всю долину. 
– Ты выбрал не то поприще! 
Тебе бы стать придворным шутом и передразнивать сановников. 
Глядишь, и кинут корку... могут, правда, и плёткой угостить, – обидно засмеялся маг, а потом продолжал уже обычным голосом. 
– Ты говоришь, нам нужно понять друг друга? 
Я тебя вполне понимаю, а вот тебе меня уже не понять. 
Я ничего не забыл. 
Когда мы виделись в последний раз, я был твоим пленником, а ты – тюремщиком на службе Мордора и как раз собирался послать меня туда. 
Нет, я и не подумаю подниматься к тебе: кто убежал через крышу, тот не будет входить в дверь. 
А теперь послушай меня, Саруман! 
Послушай в последний раз! 
Не спустишься ли ты ко мне? 
Твои надежды на мощь Изенгарда не оправдались. 
Как бы тебя не постигли и другие разочарования. 
Так не разумнее ли отказаться от сомнительных упований ради более достойных? Подумай, Саруман!
Тень пробежала по лицу Сарумана. 
Он побледнел, как мертвец. 
На мгновение он не совладал с собой, и все увидели, как терзают его сомнения, как он не может решиться: 
то ли покинуть своё убежище, то ли оставаться в нём и дальше. 
Саруман колебался, и все затаили дыхание. 
Потом он заговорил, голос у него был теперь ледяным и резким. 
Гордость и ненависть взяли в нём верх.
– Сойти? Мне? – насмешливо переспросил он. 
– Разве сойдёт безоружный человек, чтобы говорить с разбойниками у своего порога? 
Мне и отсюда всё хорошо слышно. 
Я не так глуп, Гэндальф Серый, чтобы доверять тебе. 
Лесных демонов, правда, не видно, но я знаю, где они притаились по Твоему приказу.
– Предатели всегда недоверчивы, – устало махнул рукой Гэндальф. 
– Но ты напрасно опасаешься за свою жизнь, тебе ничто не грозит. 
Пойми, я хочу спасти тебя, и это твоя последняя возможность. 
Ты можешь свободно покинуть Ортханк, если захочешь.
– Приятно слышать! – насмешливо фыркнул Саруман. 
– Очень похоже на Гэндальфа Серого: так снисходительно, так великодушно. 
Не сомневаюсь, что Ортханк нравится тебе и мой уход был бы для тебя желательным. 
Но зачем мне уходить? 
Что ты понимаешь под словом «свободно»? 
У тебя ведь, конечно, есть условия?
– Ну, причин для ухода у тебя немало, – ответил Гэндальф. 
– Оглядись вокруг. 
Своих слуг ты не найдёшь, они истреблены или рассеяны, своих соседей ты сделал своими врагами, своего нового господина обманул или пытался обмануть. 
Если его Око обратится сюда, оно будет гневным. 
Так вот, когда я говорю «свободно», это и означает свободу: свободу идти, куда захочешь, да, Саруман, даже в Мордор, если это тебе по душе. 
Только сперва придётся отдать ключ от Ортханка и жезл. 
Я обещаю сохранить их и вернуть тебе, когда ты заслужишь их вновь.
Лицо Сарумана исказилось от бешенства, в глазах загорелся красный огонь. 
Он злобно рассмеялся.
– Да, конечно, ты вернёшь их мне! 
Только ведь сначала тебе понадобятся ещё ключи от Барад Дура, короны Семи Королей и жезлы Пяти магов. 
Ну что ж, ты не так уж много и хочешь и, наверное, управишься без моей помощи. 
Мне недосуг. 
Если хочешь договориться со мной, уходи и возвращайся трезвым. 
И пожалуйста, без этих головорезов и без недомерков, что цепляются за твой подол. 
Прощай! – Он повернулся и собрался уйти с балкона.
– Вернись, Саруман, – негромко, но повелительно окликнул его Гэндальф. 
Ко всеобщему изумлению, Саруман медленно, словно против своей воли, повернулся, прислонившись к ограде балкона. 
Лицо его осунулось и постарело, а пальцы вцепились в чёрный жезл, как когти.
– Я ещё не отпустил тебя, – сурово продолжал Гэндальф. 
– Ты поглупел, Саруман, и достоин жалости. 
Ты ещё мог бы отвернуться от зла и безумия, мог бы принести пользу. 
Но ты упорствуешь. Что ж, твоё право. 
Но предупреждаю тебя: выйти тебе будет нелегко. 
Ты не выйдешь до тех пор, пока рука с Востока не протянется и не схватит тебя! – 
Голос мага, теперь мощный и грозный, гремел. 
– Саруман! Открой глаза! 
Я больше не Гэндальф Серый, которого ты предавал. 
Я – Гэндальф Белый, вернувшийся из Мрака. 
А ты – ты стал бесцветным, и я своей властью исключаю тебя из Совета и из Ордена!
Он поднял руку и произнёс медленно, холодным и отчётливым голосом:
– Саруман, я ломаю твой жезл!
Жезл в руке Сарумана с треском сломался, и обломки упали к ногам Гэндальфа.
– Ступай! – приказал Гэндальф. Саруман со стоном пал на колени и уполз внутрь.
В этот момент что-то тяжёлое и блестящее, брошенное с силой, вылетело сверху. 
Оно отскочило от железной ограды балкона, на которую только что опирался Саруман, и, едва не задев Гэндальфа, упало на ступеньки у его ног. 
Ограда зазвенела и сломалась, ступенька треснула, и от неё во все стороны брызнули осколки. 
Но брошенный предмет остался целым и покатился вниз по лестнице. 
Это был хрустальный шар, тёмный, но с огнём внутри. 
Он катился к большой глубокой луже, Пиппин догнал и схватил его.
– Подлый убийца! – вскричал Йомер, но Гэндальф остановил его.
– Нет, это не Саруман, – сказал он. 
– Это из верхнего окна – прощальный подарок Гримы Червослова, только бросок неважный.
– Это оттого, что он не мог решить, кого ненавидит больше, тебя или Сарумана, – заметил Арагорн.
– Может, и так, – согласился Гэндальф. 
– Мало им будет радости друг от друга: оба полны яда и злобы. 
Но это только справедливо. 
Если Грима выйдет из Ортханка живым, это будет больше, чем он заслуживает. 
Эй, подожди-ка, милый! – воскликнул он вдруг, обернувшись и увидев Пиппина, который медленно поднимался по лестнице, словно неся тяжёлый груз. 
– Никто не просил тебя его трогать!
С этими словами маг поспешно спустился навстречу хоббиту и, отобрав у него тёмный шар, завернул в полу своего плаща.
– Я сам позабочусь о нём. Саруман ни за что бы не выбросил такую вещь.
– Но он может бросить что-нибудь другое, – заметил Гимли. 
– Раз мы уже побеседовали, то, может, нам отойти подальше?
– Да, – ответил Гэндальф, – больше здесь говорить не о чем.
Они спустились с лестницы. 
Всадники приветствовали их радостными криками. 
Чары Сарумана исчезли: все видели, что он вернулся, когда ему было приказано, и уполз, когда был отпущен.
– Ну вот и всё, – произнёс Гэндальф. 
– Теперь мне нужно только найти старика Фангорна и сказать ему, чем кончилось дело.
– Наверное, он и сам догадался, – предположил Мерри. 
– Разве могло быть иначе?
– Могло, – устало вздохнул Гэндальф, – потому что висело на волоске. 
Но у меня были причины рискнуть. 
Прежде всего, нужно было показать Саруману, что колдовская сила его голоса исчезает. 
Нельзя быть одновременно и тираном, и мудрецом, а ему казалось, что он сможет совместить несовместимое. 
Раз замысел созрел, он рано или поздно себя обнаружит. 
Но он попал в ловушку и заметался. 
Поэтому-то я и предложил ему честный выбор: порвать с Мордором, забыть о своих кознях и помочь нам. 
Никто лучше его не знает наших трудностей, и он мог бы оказать нам неоценимую помощь. 
Но вы видели, что он выбрал. 
Он хочет не служить, а приказывать. 
Он живёт в страхе перед рукой Мордора и всё ещё надеется совладать с нею. Жалкий глупец! 
Он будет уничтожен, если Тёмный Владыка дотянется до Изенгарда. 
Ортханк нам не по зубам, но у Саурона зубы гораздо крепче!
– А когда мы победим, что ты с ним сделаешь? – спросил Пиппин.
– Я? Ничего, – пожал плечами Гэндальф. 
– Я не стремлюсь к власти. 
А что будет с ним – не знаю. 
Жаль, что столько доброй силы обратилось во зло и гниёт теперь в стенах башни. 
Но для нас всё сложилось к лучшему. 
Ненависть часто оборачивается против себя. 
Думаю, если бы даже нам удалось войти в Ортханк, немного бы в нём нашлось сокровищ более дорогих, чем то, которым швырнул в нас Грима.
В этот момент из окна сверху донёсся пронзительный крик, тотчас же оборвавшийся.
– Кажется, Саруман тоже так думает, – заметил Гэндальф. 
– Пойдёмте отсюда.
Они вернулись к развалинам ворот и не успели миновать арку, как из тени вышел Фангорн, а с ним ещё несколько энтов. 
Арагорн, Гимли и Леголас изумлённо глядели на них.
– Это мои друзья, Древобород, – сказал Гэндальф. 
– Я говорил тебе о них, но ты их ещё не видел. 
– И он назвал по именам одного за другим.
Старый энт долго и пытливо разглядывал всех по очереди и каждому сказал несколько слов. 
Под конец он обратился к Леголасу:
– Так вы пришли из самого Сумеречья, добрый эльф? 
Когда-то это был очень большой лес.
– Он и сейчас большой, – ответил Леголас, – но, конечно, не такой большой, как прежде. 
Мне бы очень хотелось побродить по вашему лесу. 
Я побывал только на опушке и рад был бы вернуться туда.
Глаза у Фангорна заблестели от удовольствия.
– Надеюсь, ваше желание исполнится раньше, чем холмы успеют состариться, – сказал он.
– Я приду, если мне удастся, – ответил Леголас, – и, с вашего разрешения, мы придём вдвоём с другом.
– Я буду рад всякому эльфу, который придёт с вами, – сказал Фангорн.
– Это не эльф, – возразил Леголас, – это Гимли, сын Глоина, вот он.
Гимли низко поклонился, топор при этом выскользнул у него из-за пояса и звякнул о камни.
– Гм-гм! Кха! – покашлял Фангорн, мрачно поглядев на него. 
– Гном, да ещё с топором! 
Я люблю эльфов, но вы хотите от меня слишком многого. 
Эльф и гном – вот странная дружба!
– Пусть странная! – пылко воскликнул Леголас. 
– Но пока Гимли жив, я без него не приду. 
Его топор не для деревьев, а для орков, и в недавнем бою он срубил их с полсотни!
– Вот как? – удивился старый энт. 
– Ну, это уже лучше. 
Что ж, пусть всё будет как есть. 
Нам незачем торопиться. 
Вы придёте в мой лес, когда захотите, придёте оба. Но теперь пора расставаться. 
День близится к концу, а Гэндальф говорил, что вам нужно уехать до вечера.
– Да, нам пора двигаться в путь, и немедленно, – кивнул маг. 
– Боюсь, мне придётся забрать и ваших привратников, по-моему, они вам больше не понадобятся.
– Наверное, ты прав, – ответил Фангорн, – но мне без них будет скучно. 
Мы подружились так быстро, что я, кажется, тоже начинаю спешить, как все в вашем сумасшедшем мире, а может, впадаю в детство. 
Я очень давно не встречал столь необычных существ, они поразили меня. 
Впервые за долгие годы под солнцем и луной я встретил то, чего не видел раньше. 
Я не забуду их. 
Они теперь в Долгом Свитке... хм-хум...
Энты, рождённые дикой землёю,
Ровесники гор, пьющие воду.
И вечно голодные хоббиты крошки,
Неунывающий малый народец...
Энты будут их помнить. 
И до тех пор, пока молодые листья не перестанут появляться на ветвях, они – наши друзья. 
Прощайте! И если в вашем милом краю услышите вдруг что-нибудь о наших жёнах, дайте мне знать! 
Возвращайтесь, если сможете!
– Мы вернёмся! – ответили в один голос Мерри и Пиппин и поспешно отвернулись, чтобы скрыть волнение. 
Фангорн молча глядел на них, покачивая головой, потом обратился к Гэндальфу:
– Так Саруман не захотел выйти? 
Я так и думал. 
Сердцевина у него чёрная, как у хуорна. 
Но если бы, как он сейчас, я потерял все свои деревья и у меня осталась бы только нора, чтобы спрятаться, я бы тоже не стал из неё вылезать.
– Да, – усмехнулся маг. 
– Но ты ведь не собирался покрывать всю землю своими деревьями и душить всё остальное. 
Теперь Саруману делать нечего, кроме как ненавидеть нас да строить посильные козни. 
Правда, Ключ Ортханка остался у него. Так что упускать его нельзя ни в коем случае!
– ещё чего, – пробурчал Древобород. 
– Энты приглядят за ним. 
Он и шагу за порог не ступит без моего ведома.
– На это я и надеялся, – ответил Гэндальф. 
– Вы уж возьмите эту заботу на себя, а я займусь другими делами. 
Но будьте внимательны! 
Вода спала, а вокруг башни могут быть тайные ходы. 
Раз уж взялись за эту работу, так доведите её до конца: залейте Изенгард снова. 
Вода затопит подземелья, а вы заделаете все выходы, и здесь будет спокойное озеро. 
Тогда Саруману останется только сидеть наверху и глядеть в окошко.
– Предоставь это нам, – пророкотал Фангорн. 
– Мы обыщем долину, заглянем под каждый камешек. 
Здесь вырастет лес, настоящий дикий лес, и мы назовём его Сторожевым. 
Не то что Саруман – ни одна белка не прошмыгнёт без моего ведома. 
Пока не пройдёт всемеро больше лет, чем он мучил нас, мы не устанем стеречь его!
Глава одинадцатая. Палантир.
Солнце садилось за длинную цепь холмов на западе, когда Гэндальф, Теоден и их спутники покидали Изенгард. 
Мерри ехал с Гэндальфом, а Пиппин – с Арагорном. 
Правитель Рохана выслал вперёд дозорных, остальной отряд двигался неспешно. 
У ворот молчаливыми изваяниями застыл строй энтов. 
Фангорн держался чуть поодаль и больше всего напоминал старое дерево с обломанными ветвями. 
Хоббитам невольно припомнилась их первая встреча на солнечном холме. 
Небо было ещё светлое, но на развалины Изенгарда уже ложились длинные тени.
Когда отряд поравнялся со стеллой с изображением Белой Руки, все заметили, что рука сброшена вниз и разбита вдребезги. 
Один палец валялся посреди дороги, и красный ноготь на нём почернел.
– Энты ничего не упустили, – сказал Гэндальф. 
Они миновали столб, торопясь уйти из разгромленной долины до наступления темноты.
Мерри молчал, молчал и наконец не выдержал:
– Мы что, так и будем ехать всю ночь? 
Я, может, и недомерок, но только и недомеркам изредка нужно прилечь и отдохнуть!
– А, слыхал, значит, как вас величают! – усмехнулся маг. 
– Не стоит обижаться. 
Ваше счастье, что он не стал заговаривать вас. 
Зато смотрел во все глаза. 
Можешь гордиться, вы с Перегрином интересовали его больше, чем все остальные: кто вы, откуда, зачем прибыли, что знаете, как вам удалось сбежать, если все орки погибли. 
Вот какими мелкими загадками смущён сейчас великий ум Сарумана. 
Так что насмешка с его стороны – это честь для тебя, любезный Мериадок.
– Вот уж спасибо, – скептически отозвался Мерри. 
– Чести хоть отбавляй. 
Один мудрый обзывается, другой того и гляди всю душу вытряхнет. 
Только и остаётся, что во второй раз спросить: долго ли нам ещё трястись.
Гэндальф засмеялся.
– Вот прилип! 
Эти хоббиты любого мага научат не бросаться словами. 
Ладно, не ворчи. 
Обо всём я подумал, и об отдыхе тоже. 
Пересечём долину и устроим привал. 
Но уж завтра придётся поспешить. 
По дороге сюда мы думали, что вернёмся в Эдорас напрямик, через равнину, но потом посовещались и решили сделать по-другому. 
В Хельмову Падь уже отправились гонцы, они предупредят, что король прибудет завтра. 
А оттуда с большим отрядом он пойдёт через холмы. 
Сейчас не стоит рисковать и выходить с дружиной на открытое место.
– У тебя всегда так: или мало, или много. 
Теперь мне уже не до сна. 
Где эта Хельмова Падь, что она такое и что вообще всё это значит? 
Я тут ничего не знаю.
– Да узнаешь ты всё, узнаешь. 
Только не сию минуту и не у меня. 
Мне надо серьёзно подумать.
– Ладно, вот остановимся, спрошу у Колоброда, он не такой скрытный. 
Но мы же победили, чего таиться теперь?
– Победить-то победили, – задумчиво ответил маг, – но это наша первая победа, и опасность меньше не стала. 
Между Изенгардом и Мордором есть какая-то связь. 
Как они обменивались вестями, не знаю, но обменивались, это точно. 
Око Барад Дура сейчас обращено к Изенгарду и к Рохану. 
Чем меньше оно увидит, тем лучше.
Дорога шла вдоль Изена. 
Поднявшийся было ночной туман разогнало холодным ветром. 
Почти полная луна заливала долину золотистым сиянием. 
Наконец холмы кончились, перед всадниками открылась обширная серая равнина.
Здесь они остановились, найдя защищённую от ветра лощину, заросшую вереском, густыми кустами терновника и боярышника. 
Под ними и развели костёр.
Выставили двоих дозорных. 
Остальные, поев, завернулись в плащи и одеяла и уснули. 
Хоббиты расположились на куче папоротника. 
Мерри уже засыпал, а у Пиппина сон вдруг как рукой сняло. 
Он вертелся и ворочался, папоротник под ним шуршал и хрустел.
– Что случилось? – недовольно спросил Мерри. 
– Ты что, в муравейник угодил?
– Да нет. Неуютно как-то. 
Интересно, когда мы в последний раз спали в постели?
Мерри зевнул.
– Ну, посчитай по пальцам, когда ушли из Лориена.
– Да нет, – сказал Пиппин, – я про настоящую кровать, в спальне.
– Тогда у Элронда, – отозвался Мерри, – но сегодня я готов уснуть где угодно.
Пиппин помолчал, потом тихо тихо заговорил:
– Везёт тебе, Мерри. 
Ты ведь с Гэндальфом едешь.
– Ну и что?
– А он рассказывает тебе что-нибудь?
– Чуть больше, чем раньше, – усмехнулся в темноте Мерри. 
– Да ты ведь и сам всё это слышишь, едешь же рядом, а у нас секретов никаких нет.
Хочешь, поезжай с ним завтра сам, если он согласится...
– Правда? Вот здорово! 
Но он ведь всё такой же скрытный? 
Ни чуточки не изменился?
– ещё как изменился! – Мерри наконец стряхнул сон, удивляясь, какая муха укусила его дружка. 
– Он вырос... или как там говорят... 
Он стал и мягче, и резче, и веселее, и значительнее. 
Конечно, изменился! 
Только мы ещё не видели, насколько. 
Вспомни, что произошло с Саруманом. 
Ведь раньше он был поважнее Гэндальфа: глава Совета и всё такое... 
Он был Саруман Белый, а Гэндальф сейчас Белый. 
Он велел – и Саруман вернулся, а ушёл, когда ему позволили! 
А жезл? Помнишь: раз – и на куски!
– А по-моему, – упорствовал Пиппин, – из него теперь вовсе ничего не вытянешь. 
Взять хоть этот стеклянный шар. 
Ведь он рад ему. 
Он знает, что это, или догадывается. 
А нам ни словечка.
 А ведь я же поймал его, спас, можно сказать. 
 А он? «Эй, дружок, дай-ка сюда». 
 И всё. Что бы это могло быть? 
 Он такой тяжёлый... – хоббит говорил уже совсем тихо, точно сам с собой.
– Вот оно что, – протянул Мерри, – вот что тебе покоя не даёт! 
Ты бы вспомнил присловье Гилдора, то, что Сэм любил повторять: 
«Не лезь в дела Мудрых, понять – не поймёшь, а хлопот не оберешься».
– Но мы в последнее время только этим и занимаемся, – возразил Пиппин. 
– Я первым увидел этот шарик. 
Знаешь, как хочется ещё раз на него посмотреть!
– Спи лучше, – посоветовал Мерри. 
– Надо будет – всё узнаешь, ну не ко времени ты со своим любопытством.
– А что такое? Я всего лишь сказал, что хочу посмотреть на шарик. 
Я и сам знаю, что не получится. 
Гэндальф уселся на нём, как наседка на яйцах!.. 
А ты мне: «Спи спокойно – всё узнаешь»!
– А чего ты ждёшь? – сонно спросил Мерри. 
– Сочувствую, но придётся потерпеть до утра. 
После завтрака я, может, тоже стану любопытным, тут-то мы всё и выпытаем. 
А сейчас спать хочу, если я ещё раз зевну, у меня рот лопнет. 
Доброй ночи! – и он мгновенно заснул.
Пиппин долго лежал молча. 
Мысль о шаре не давала ему покоя. 
Он словно чувствовал в руках его тяжесть, видел в глубине таинственный красный огонь и тщетно пытался заставить себя думать о чём-нибудь другом. 
Наконец, не в силах больше бороться с собой, он тихонько встал и огляделся.
 Было холодно. 
Ярко светила луна, тени были чёрными как уголь. 
Кругом все спали; дозорных не было видно: либо они ушли на ту сторону холма, либо затаились среди кустов. 
Пиппин осторожно подошёл к спящему Гэндальфу и пригляделся. 
Маг лежал спокойно, но Пиппин уловил блеск его глаз из-под неплотно сомкнутых ресниц и поспешно отступил. 
Гэндальф не шевелился, и хоббит медленно, словно против воли, снова подкрался к нему. 
Маг лежал на боку, укрывшись плащом, и одной рукой обнимал что-то круглое, завернутое в чёрную ткань. 
Другая рука, казалось, только что соскользнула с этого свёртка.
Чуть дыша, Пиппин подкрался ещё ближе, потом, став на колени, протянул руку, дотронулся до свёртка и поднял его. 
Свёрток оказался не таким тяжёлым, как он ожидал. 
«Наверное, это что-то другое», – подумал он со странным чувством облегчения, но обратно свёрток не положил. 
Оглядевшись, он заметил поблизости круглый булыжник, с трудом дотянулся до него и поднял.
Быстро и осторожно он стянул со свёртка тёмную ткань, завернул в неё булыжник и положил подле спящего. 
Теперь наконец он мог взглянуть на свою добычу. 
Вот он, этот шар, тусклый и гладкий, лежал у него на коленях. 
Пиппин торопливо завернул его в плащ и уже хотел вернуться к своему месту, но тут Гэндальф зашевелился во сне, пробормотал что-то, нащупал камень рядом с собой и, вздохнув, успокоился снова.
– Ох, и дурак же ты, Пиппин, – шёпотом обругал себя хоббит. 
– Тебе что, неприятностей мало? 
Положи шар обратно! – ноги у него тряслись, и он чувствовал, что не посмеет больше приблизиться к спящему. 
– Не смогу я положить это обратно и не разбудить его. 
И что плохого, если я загляну в шар? Только не здесь, – он отполз в сторону и присел на кочку.
Положив шар на колени, хоббит склонился над ним, как ребёнок над унесённым в свой уголок лакомством. 
Потом осторожно приоткрыл полу плаща и взглянул. 
Сначала шар был чёрным как смоль, только блики лунного света скользили по его поверхности. 
Потом внутри что-то засветилось и стало двигаться. 
Пиппин уже не мог оторваться. 
Вскоре вся внутренность шара запылала, в нём перемещались какие-то огни. 
Потом они разом погасли. 
Пиппин отчаянно пытался отвести взгляд, но вдруг ахнул и начал клониться всё ниже и ниже и, наконец, оцепенел. 
Губы у него беззвучно шевелились. 
Так прошло несколько минут. 
Неожиданно хоббит пронзительно вскрикнул и замертво упал на землю. 
На крик выбежали часовые, спящие проснулись, и всю стоянку охватило смятение. 
– Так вот кто оказался вором! – воскликнул Гэндальф, поспешно закрывая шар плащом. 
– Это плохо!
Пиппин лежал навзничь, оцепенев, глядя в небо невидящими глазами.
– Хотел бы я знать, какая беда с ним приключилась и только ли с ним?
Гэндальф был встревожен не на шутку. 
Он взял руку Пиппина, прислушался к его дыханию, потом приложил ладонь ко лбу. 
Хоббит затрепетал и закрыл глаза. 
Потом всхлипнул и сел, заслоняясь от чего-то руками.
– Это не для тебя, Саруман! – закричал он странным голосом, сдавленным и пронзительным, и рванулся прочь от склонившегося над ним Гэндальфа. 
– Я пошлю за ним сейчас же. 
Ты понял? 
Скажи только это! – он забился, пытаясь вскочить, но Гэндальф крепко и осторожно держал его.
– Перегрин! – властно и мягко позвал он. 
– Вернись, Перегрин!
Хоббит обмяк и, падая, вцепился в руку мага. 
Потом открыл глаза. 
Взгляд у него был измученный и жалкий.
– Гэндальф! – вскрикнул он. 
– Гэндальф, прости меня!
– Простить? – переспросил маг. 
– Скажи-ка сначала, что ты наделал?
– Я... я взял шар... и смотрел в него, – жалобно залепетал Пиппин, – там было так страшно! 
Я хотел уйти, но не мог. 
А потом пришёл Он, и Он спрашивал, и смотрел на меня, и... я больше ничего не помню...
– Этого мало, – сурово произнёс Гэндальф. 
– Что ты видел, что ты сказал Ему?
Пиппин закрыл глаза и не отвечал. 
Все смотрели на него, только Мерри отвернулся. 
Лицо Гэндальфа заострилось, стало суровым и властным.
– Говори! – потребовал он. 
Пиппин заговорил снова, тихим, дрожащим голосом, но постепенно его речь делалась всё яснее и твёрже.
– Сначала я видел тёмное небо и высокие башни, звёзды... они были далеко. 
Потом звёзды начали исчезать и появляться, их заслоняло что-то большое, крылатое. 
Мне показалось, что вокруг башни вьются летучие мыши. 
Кажется, их было девять. 
Одна полетела прямо ко мне. 
Это был ужасный... нет! 
Я не могу сказать! 
Я боялся, что оно вылетит, и хотел всё бросить, но оно закрыло весь шар, а потом вдруг исчезло, и появился Он. 
Он не говорил со мною, только смотрел, а я понимал всё. 
Он спрашивал: «Почему ты не сообщал о себе так долго?» 
Я промолчал, и тогда Он опять спросил: «Кто ты?» 
Я опять не ответил, но мне стало очень больно, а Он всё спрашивал, и тогда я ответил: 
«Я – хоббит». Тут он словно увидел меня и засмеялся. 
О! Это был такой страшный смех, словно тебя режут на части. 
Я хотел вырваться. Но Он сказал: «Погоди. 
Мы с тобою скоро увидимся. 
Передай Саруману, что этот орешек не по нему. 
Я сейчас же пошлю за тобой. 
Ты понял? Скажи только это!» – он так и впился в меня взглядом. 
Я чувствовал, что разваливаюсь на части... 
Нет, нет! Я не сказал больше ничего! 
Ничего больше не помню!
– Посмотри на меня! – приказал Гэндальф.
Пиппин взглянул ему прямо в глаза. 
Некоторое время Гэндальф молча пронизывал его взглядом. 
Потом лицо мага смягчилось, и в глазах появилась тень улыбки. 
Он ласково потрепал Пиппина по голове.
– Хорошо! С тобой всё в порядке. 
Ты не врёшь, а это главное. 
Он, к счастью, недолго говорил с тобой. 
Ты дурачок, Перегрин. 
Будь ты поумнее, всё могло бы кончиться куда хуже. 
Запомни теперь: твоя жизнь и жизнь твоих друзей спасена только благодаря счастливому случаю. 
Второй раз так не получится. 
Если бы Он допрашивал тебя подольше, ты выложил бы ему всё, что знаешь, на погибель всем нам. 
Он поторопился. 
Он решил, что ты в руках Сарумана, и собрался, не торопясь, побеседовать с тобою в Чёрной Крепости. 
Нечего вздрагивать! 
Коли ты ввязался в дела мудрых, привыкай. 
Ну, хватит. 
Я прощаю тебя. Успокойся! 
Всё обошлось не так уж плохо. 
Могло бы быть хуже.
Он осторожно поднял Пиппина и отнёс его на ложе. 
Мерри подошёл и сел рядом. 
Гэндальф постоял над ними, улыбаясь, но когда заговорил, голос у него был серьёзным.
– Если у тебя опять станут чесаться руки, ты уж скажи мне сразу. 
От этого можно вылечить. 
Только никогда больше не суй мне булыжники под бок. 
Ну, отдыхайте теперь, если сможете.
Гэндальф вернулся к остальным, в тревоге стоявшим вокруг таинственного шара.
– Опасность пришла, откуда не ждали, – ворчливо сказал он. 
– Мы были на волосок от гибели.
– Что будет с Пиппином? – спросил Арагорн.
– Думаю, всё обойдётся, – ответил маг. 
– Его держали недолго, а хоббиты – народ крепкий. 
Он быстро всё позабудет. 
Пожалуй, даже слишком быстро. 
Может, ты возьмёшь Камень, Арагорн? 
Это опасное сокровище.
– Опасное, конечно, – промолвил Арагорн. 
– Но мне думается, я могу его взять по праву. 
Ведь это – Палантир Ортханка, когда-то хранившийся в Гондоре? 
Мой срок близок. 
Я возьму его.
Гэндальф пристально взглянул на Следопыта, взял закутанный шар и почтительно подал ему.
– Возьми, – сказал он, – но позволь дать тебе совет: не пользуйся им пока. 
Будь осторожен!
– А когда я был неосторожен за эти долгие годы? – горько спросил Арагорн.
– Да, пожалуй, не был. 
Тем обиднее оступиться в конце пути. 
Но прошу тебя, – маг положил руку на плечо Следопыту, – сохрани это в тайне. 
Прошу об этом и остальных. 
Ни в коем случае не говорите ничего Пиппину, а то он опять не выдержит. 
Ему нельзя было прикасаться к Камню даже там, в Изенгарде, или мне нужно было быть попроворнее. 
Но я был занят Саруманом и не сразу догадался, что это за штука. 
Зато теперь всё прояснилось.
– Да, сомнений больше нет, – кивнул Арагорн. 
– Теперь мы знаем наконец, какая связь была между Мордором и Изенгардом. Многое стало ясным.
– Странными силами владеют наши враги, и странные слабости им присущи, – заметил Теоден. 
– Испокон веков говорится: «Зло часто побеждает самое себя».
– Так бывает, – согласился Гэндальф. 
– На этот раз нам невероятно повезло. 
Я даже думаю, что хоббит спас меня от страшной ошибки. 
Я готов был сам заглянуть в Камень, надо же было узнать, как он действует. 
Если бы я это сделал, я бы открылся Врагу. 
А я не готов к такому испытанию и не знаю, буду ли готов когда-нибудь. 
Но если бы даже у меня и хватило сил, в открытую выступать ещё рано.
– А может быть, пора? – тихо спросил Арагорн.
– Нет, – так же тихо ответил маг. 
– У нас есть немного времени, его нельзя упускать. 
Враг, конечно, думает, что Камень в Ортханке: с чего бы ему думать иначе? 
Значит, он считает, что хоббит в плену у Сарумана. 
Пока ещё он поймёт, что ошибся... 
Этим-то временем мы и должны воспользоваться. 
Мы и так слишком медлили. 
Окрестности Изенгарда не такое место, чтобы здесь задерживаться. 
Я сейчас уеду и возьму с собой Перегрина. 
Это будет для него полезнее, чем воровать волшебные Камни.
– А мы выступим на рассвете, – сказал Теоден.
– Это уж как решите, – ответил Гэндальф. 
– Только доберитесь до Хельмовой Пади побыстрее.
В этот миг яркий свет луны закрыла огромная тень. 
Некоторые из Всадников вскрикнули, закрывая головы руками. 
Слепой ужас и смертельный холод охватили их. 
Низко над ними промчалась огромная крылатая тень. 
Она описала широкий круг и быстрее ветра умчалась на север.
Всадники, бледные от ужаса, медленно приходили в себя. 
Гэндальф погрозил вслед тени кулаком.
– Назгул! – вскричал он. 
– Посланец Мордора! 
Они пересекли Реку, значит, буря близка! 
Советую не медлить и выступать, не дожидаясь рассвета.
Он подхватил на руки Пиппина и позвал коня. 
Сполох тотчас примчался. Через секунду маг был уже верхом и кричал Арагорну:
– Прощай! Торопись! Вперёд, Сполох!
Конь тряхнул гривой, распустил хвост, заблестевший в лунном свете и, сделав скачок, от которого зазвенела земля, исчез.
– Это надо же, какая спокойная ночь! – ворчал Мерри. 
Везёт же некоторым. 
То им не спится и они таскают волшебные шары у магов, а те, вместо того чтобы превратить их в пень, берут наглецов с собой в путешествие...
Арагорн осадил его:
– Я не ручаюсь, что было бы лучше, если бы в Камень заглянул доблестный Мериадок. 
Что теперь говорить! 
Во всяком случае, если Гэндальф взял с собой Пиппина, тебе придётся ехать со мной, и немедленно. 
Собирайся и захвати его вещи. 
Да поскорее!
Сполох летел по равнине. 
Казалось, его копыта совсем не касаются земли. 
Пиппин постепенно приходил в себя. 
Ему было тепло, а в лицо дул прохладный свежий ветер. 
Он был с Гэндальфом. 
Ужас перед Камнем и тенью, заслонившей луну, постепенно исчезал, таял, как туман или страшный сон. 
Он застенчиво подёргал мага за плащ.
– Я и не знал, что ты ездишь без седла и поводьев, – сказал он.
– Это же не простой конь, – ответил маг. 
– Не ты едешь на нём, это он решает, везти тебя или нет. 
И уж если решил везти, так сам присмотрит, чтобы ты не свалился. 
– Он быстрый как ветер, да? – спросил Пиппин. 
– А как легко и мягко стучат копыта!
– Начался подъём, земля неровная.
 Но видишь, как приблизились Белые Горы? 
 Вон там, у трёх чёрных вершин, лежит ущелье, где позапрошлой ночью был бой, – объяснил маг.
Пиппин притих. 
Гэндальф что-то мурлыкал себе под нос на разных языках, какие-то короткие рифмованные строчки, а мили незаметно проносились мимо. 
В шуме ветра Пиппин смог разобрать слова:
Из погибшей земли, через дали морей
Те короли пронесли
Белое Древо, Семь Звёзд, Семь Камней...
– Ты о чём? – спросил Пиппин.
– Вспоминаю Скрижали Знания... 
Хоббиты, поди, давно о них позабыли, если вообще знали...
– Вовсе нет, – ответил Пиппин. 
– Мы и свои составляем, хоть кое-кому, может, они и неинтересны. 
Но о таком я не слышал. 
Какие Семь Звёзд? 
Какие Семь Камней?
– Палантиры королей древности, – ответил маг.
– А что это значит?
Гэндальф ответил не сразу.
– Название это означает «видящий сквозь даль». 
Камень из Ортханка – один из них.
– Значит, его сделал не... не Враг?
– Нет. Не он. И не Саруман. 
Им это не по силам. 
Палантиры появились на Заокраинном Западе, в Эльдамаре, у Нолдоров. 
Быть может, их сделал сам Феанор, и было это так давно, что не нашими годами мерить. 
Но Саурон всё способен обратить во зло. 
Один из этих Камней и соблазнил Сарумана. 
Опасны творения, если сила их создателя больше нашей собственной. 
Он сам виноват, конечно. Глупец! 
Он хранил его для себя одного, ни слова не говорил даже на Совете... 
Мы-то считали, что все Палантиры погибли. 
А нынешние эльфы и люди даже не знали о таких чудесах. 
Только среди дунаданов Севера ещё помнят древнее знание...
– А что с ними делали в древности? – обрадованный разговорчивостью мага, спросил Пиппин. 
Он боялся, что такое настроение долго не продержится.
– Камни Феанора давали возможность устанавливать мысленную связь и видеть через расстояния, – ответил Гэндальф. 
– Они долго объединяли земли Гондора. 
Такие Камни были в Минас Аноре, и в Минас Итиле, и в Ортханке. 
А самый главный из них находился в Звёздной Башне в Осгилиате. 
В доме Элронда говорят, что остальные 3 были в Ануминосе, на Амон Сул и в Серебристой Гавани. 
Все Камни были связаны между собой, а тот, что хранился в Осгилиате, был связан со всеми. 
Выходит, палантир Ортханка уцелел... 
Вот только один, сам по себе, он показывает или очень дальние, или очень давние дела. 
Саруман погружал взгляд всё дальше и дальше, пока однажды не заглянул в Барад Дур. 
И тут же был пойман! 
У Саурона в руках оказался, повидимому, Камень из Минас Итиля. 
Жадность Сарумана оказалась очень удобным ушком, Саурон зацепил его, и с тех пор Камень Ортханка был настроен на Барад Дур. 
Он сразу переносит туда разум и взгляд всякого, кто в него посмотрит, если его воля не твёрже алмаза. 
А как он влечёт к себе! 
Разве я сам не чувствовал этого? 
Даже сейчас мне хочется испытать на нём волю, посмотреть, не смогу ли я вырвать его из-под власти Врага и повернуть, куда захочу. 
Заглянуть через глубины времени и пространства и увидеть чудные руки и несравненный ум Феанора за работой, в те дни, когда Белое и Золотое Деревья стояли в цвету! – он вздохнул и умолк.
– Если бы я знал это раньше, – жалобно протянул Пиппин. 
– Я ведь понятия не имел о том, что делаю.
– Нет, понятия у тебя хватало, – возразил Гэндальф. 
– Ты знал, что поступаешь глупо и плохо. 
Но ты не послушал себя. 
Ну, что сделано, то сделано. 
Я и сам восстановил всю картину только сейчас, а расскажи тебе об этом раньше, тебя бы разобрало ещё сильнее, и ты бы не устоял. 
А теперь, обжёгшись, будешь умнее.
– Да уж, – содрогнулся Пиппин. 
– Будь тут все Камни сразу, я бы даже не посмотрел на них.
– Вот и хорошо, – одобрил Гэндальф, – на это я и рассчитывал.
– Но я хотел бы знать... – снова начал Пиппин.
– Пощади! – вскричал маг в притворном ужасе. 
– Чтобы насытить твоё любопытство, мне до конца дней придётся только и делать, что отвечать на твои вопросы. 
Ну ладно, выкладывай, – сжалился он, – что там у тебя ещё?
– Мне хотелось бы знать имена звёзд и всего живого и ещё про землю, небо и море! – засмеялся Пиппин. 
– На меньшее я не согласен. 
Но так и быть, не обязательно сегодня. 
А пока скажи мне только, что это за чёрная тень? 
Зачем она летела в Изенгард? 
И почему она тебя так встревожила?
– Это крылатый Чёрный Всадник, назгул, – ответил маг. 
– Он собирался отнести тебя в Чёрную Крепость.
– Но он же не за мной летел? – жалобно пролепетал Пиппин. 
– То есть он не знал, что я...
– Конечно, нет, – успокоил его Гэндальф. 
– От Барад Дура до Ортханка двести лиг по прямой, а то и больше. 
Даже назгулу нужно время, чтобы преодолеть их. 
Саруман ждал вестей от своего отряда и уж, наверное, смотрел в Камень, а Враг тем временем свободно читал его мысли. 
Теперь Враг отправил гонца проверить, что делает Саруман. 
А после сегодняшних событий будет отправлен и другой. 
Тогда Саруман окончательно попадёт в ловушку. 
У него нет пленника, чтобы отослать в Мордор, у него нет и Камня. 
Но Саурон решит только, что он держит пленника у себя и не хочет подходить к Камню. 
Саруману не оправдаться. 
Хотя Изенгард разрушен, но сам Саруман жив и Ортханк цел. Значит, Саурон неминуемо определит его в мятежники. 
Саруман именно этого боялся, потому и отверг наши предложения. Что он будет делать теперь – неизвестно. 
Пока он сидит в Ортханке, он достаточно силён, чтобы выстоять даже против Девятерых Кольценосцев. 
Он может попытаться заманить посланца в ловушку или убить его крылатого коня. 
Хорошо ли это для нас, я тоже не знаю. 
Может быть, гнев на Сарумана спутает планы Врага. 
А может, Враг узнает, что я там был, что я стоял на ступенях Ортханка и со мною были хоббиты. 
Или что Наследник Элендила жив и стоял рядом со мной. 
Грима мог узнать его и в роханских доспехах. 
Вот этого я боюсь! 
И поэтому мы спешим не прочь от опасности, а навстречу ей. 
Каждый шаг Сполоха приближает нас к Стране Мрака, Перегрин!
Пиппин ничего не сказал, но задрожал так, что вынужден был вцепиться в плащ мага. 
Серая равнина мелькала под ними.
– Смотри! Показались долины Вестфолда. 
Вот развилка дорог. Вон то тёмное ущелье – Хельмова Падь. 
А там – Агларонд и Сверкающие Чертоги. 
Но о них ты лучше спроси у Гимли, если вы ещё свидитесь. 
Самому тебе их не увидеть, зато Гимли может кого хочешь заговорить своими восторгами.
– Я думал, мы остановимся в Пади, – сказал Пиппин. 
– Куда же мы теперь скачем?
– В Минас Тирит, пока война не захлестнула его.
– Ох! И далеко это?
– В 3 раза дальше, чем до дворца Теодена, – промолвил Гэндальф, – а по прямой до Эдораса 100 миль. 
Но по прямой летают только посланцы Мордора. 
Сполоху предстоит более длинный путь. 
Кто окажется быстрее? 
На рассвете мы сделаем привал в какой-нибудь долине меж холмами. 
Надо отдохнуть. 
Надеюсь, что это будет в Эдорасе. 
Спи пока. Быть может, ты увидишь, как в первых лучах рассвета сияют золотые палаты Дома Йорла. 
А ещё через два дня под тенью Миндоллуина тебе откроются белые стены Минас Тирита. 
Вперёд, Сполох! 
Лети, мой прекрасный конь, лети, как не летал ещё никогда в жизни. 
Это твоя страна, здесь тебе знаком каждый камень. 
Лети же! Вся надежда на скорость!
Сполох тряхнул гривой и звонко заржал, словно отвечая призыву боевой трубы. 
Искры летели у него из-под копыт, а ночь струилась вокруг, как поток.
Пиппин постепенно засыпал, и ему казалось, что они с Гэндальфом сидят неподвижно на статуе мчащегося коня, а весь мир проносится мимо, и сильный ветер шумит в ушах, как река. 
Книга четвёртая. Глава первая. Укрощение Смеагорла.
– Вот мы и в ловушке, – горестно вздохнул Сэм. 
Понурив голову, он стоял рядом с Фродо, вглядываясь в сгущавшиеся сумерки. 
Это был, наверное, третий вечер их одинокого пути. 
Они потеряли счёт времени на этих голых каменистых склонах. 
Приходилось карабкаться, оступаясь и падая, возвращаться назад, снова искать дорогу и опять попадать в те же самые места. 
Но всё-таки, хотя и очень медленно, они продвигались на восток. 
Временами они видели с отрогов хребта унылую равнину внизу, покрытую гиблыми болотами. 
Там не было заметно никаких признаков жизни.
Хоббиты стояли на краю высокого мрачного обрыва. 
Ущелье под ними скрывал туман, вершины утёсов за спиной прятались в облаках. 
С востока налетал порывами холодный ветер. 
День кончался. Равнину впереди уже затопили густые тени. 
Островки зелени на ней потускнели и стали бурыми. 
Далеко справа погасли блики на волнах Андуина. 
В той стороне был Гондор, там остались друзья, но Фродо и Сэм смотрели на юго-восток, туда, где на самом краю надвигающейся ночи смутно виднелась неровная стена – то ли неподвижные тучи, то ли далёкие горы. 
Там, на границе земли и неба, мерцали красные сполохи.
– Вот, – сказал Сэм, – единственное место в мире, в которое я совсем не хотел бы попасть, а как раз туда-то нам и надо. 
Мало того, что нам надо туда, куда не надо, так мы ещё никак не можем туда попасть. 
Мы плутаем и плутаем и никак не спустимся. 
Да и куда спускаться-то? 
Видно же, что на равнине сплошное болото. 
Даже здесь пахнет тиной.
– Да, – коротко ответил Фродо. 
Он не шевелился, не в силах отвести глаз от тёмной стены на горизонте, только прошептал устало:
– Мордор! Если уж суждено попасть туда, то пусть это будет скорее, – он вздрогнул от ледяного ветра, пропитанного гнилостным болотным запахом. 
– Ладно, не стоять же здесь всю ночь. 
Поищем укрытие для ночлега, а завтра видно будет.
– А может, послезавтра, или послепослезавтра, – проворчал Сэм, – а может, и никогда. 
Наверное, мы сбились с пути.
– Это неважно, – странно ответил Фродо. 
– Я должен попасть в Страну Мрака, значит, и путь должен найтись, только бы не слишком поздно. 
Нас могла спасти лишь быстрота, а мы всё плутаем в горах. 
Я уж думаю, не ведёт ли нас злая воля Минас Моргула? 
Нужно было раньше расстаться с отрядом, обойти и хребет, и болота и выйти к мордорским перевалам. 
А теперь поздно. Позади орки, а мы теряем драгоценное время. 
Я устал, Сэм, и просто не знаю, что делать. 
Послушай, сколько у нас осталось припасов? – обеспокоено спросил он.
– Только лориенские лепёшки, но их достаточно. 
Вот уж не думал, что эльфийская еда может приесться, но сейчас за кусок простого хлебца, да с кружкой пива, всё бы, кажется, отдал. 
Ну, пусть не кружку, хоть полкружечки! 
У меня ведь и посуда с собой, да что от неё толку! 
Ни хвороста, ни дичи.
Быстро темнело. Они устроились во впадине между камнями. 
Спать было холодно, но камни всё же защищали от пронизывающего восточного ветра.
Рано утром они уже сидели, дрожа, и утоляли голод эльфийскими лепёшками. 
Сэм спросил:– Ну что, появлялись ночью глаза?
– Нет, – ответил Фродо, – уже две ночи как их нет.
– Вот не жалко! От этих глаз у меня мороз по коже. 
Может, он, наконец, потерял нас, проклятый лиходейщик! 
Попался бы мне этот Горлум, я бы поговорил с ним по-своему.
– Надеюсь, случая у тебя не будет, – произнёс Фродо. 
– Не знаю, как ему удалось нас выследить, но здесь, на камнях, нет ни следов, ни запаха, так что, может, он и потерял нас. 
Но я сейчас не о нём думаю, а о том, как бы нам выбраться из этого лабиринта. 
Хочется закрыться хоть чем-нибудь с востока. 
Плохо, когда только мёртвые равнины отделяют нас от Тени. 
Она словно смотрит на нас! 
Идём. Надо искать спуск.
Но день снова прошёл в бесконечных блужданиях по краю плоскогорья. 
Кроме тоненького свиста ветра, тишину здесь не нарушало ничто, но временами им чудились то отзвуки шлёпающих шагов, то стук потревоженного камня. 
Стоило остановиться и прислушаться, как всё замолкало.
Они пробирались по внешнему хребту Эмин Майл, вслед за ним забирая всё больше к северу. 
Здесь было много раскрошенных временем каменных глыб, глубоких рытвин и трещин. 
Обходя их, путники уклонялись то влево, то вправо и поэтому не сразу заметили, что нагорье медленно, но неуклонно понижается, спускаясь к равнине.
Наконец хребет резко свернул к северу, и глубокий провал преградил им путь. 
По ту сторону ущелья вздымалась огромная скала – серая, неприступная и ровная, словно обрезанная ножом. 
Надо было поворачивать: либо на запад, в середину нагорья, либо идти вниз, на восток. 
– Придётся спускаться в ущелье, – сказал Фродо. – Посмотрим, куда оно нас приведёт.
– К обрыву, могу об заклад биться, – буркнул Сэм.
Ущелье вело и вело их по краю, временами на дне виднелись то чахлые берёзки, то кривые жалкие ели, убитые ледяным ветром. 
Видно, когда-то давно дно ущелья густо зеленело, но потом пришли стужа и мрак, и теперь лишь пни напоминали о прежнем.
Дойдя почти до конца ущелья, Фродо заглянул вниз и удивлённо присвистнул.
– Смотри-ка, Сэм, похоже, мы здорово спустились. 
Дно-то не глубоко и не так круто, как раньше.
Сэм тоже посмотрел вниз.
– Оно конечно, – проворчал он, – если кто умеет летать, к примеру, то и правда не глубоко. 
А если кто только ползает и прыгает – тому достаточно.
Фродо на глаз прикинул расстояние и решительно сказал:
– Всё равно. 
Тут не больше восемнадцати фатомов. 
Надо попробовать. 
– Нам хватит, – мрачно отозвался Сэм. 
– Я и смотреть-то с такой высоты боюсь, куда уж тут лезть...
– Посмотри, – не обращая на него внимания, говорил Фродо, – здесь не так круто, и склон в трещинах и выступах. 
Знаешь, если пробовать, то лучше сейчас. 
Кажется, гроза будет.
Туманную гряду гор на востоке накрыли чёрные тучи, от них к западу протянулись грязные перья. 
Поднявшийся ветер донёс дальний раскат грома. 
В тучах сверкнула молния. 
Тревожно взглянув на небо, Фродо стянул поясом плащ, поправил сумку и направился к краю обрыва.
– Попробую, – сказал он.
– Ладно, – мрачно отозвался Сэм, – только сначала я.
– Почему ты? – удивился Фродо. 
– Ты ведь не хотел...
– Да я и сейчас не хочу, но лучше всё-таки мне. 
Ведь если я свалюсь сверху, нам обоим не поздоровится. 
А вам нельзя... 
– Сэм не договорил, сел на край обрыва, повернулся и приготовился спускаться. 
Вряд ли ему раньше доводилось отваживаться на столь отчаянно-безрассудный поступок.
– Стой, Сэм! Вот осёл упрямый... – остановил его Фродо. 
– Ты же наверняка убьёшься, даже под ноги не глядишь! – 
Он подхватил Сэма под мышки и вытащил наверх. 
– Подожди-ка здесь, потерпи немного.
Фродо растянулся на краю обрыва и, свесив голову, начал высматривать дорогу. 
Свет быстро мерк, хотя солнце ещё не село.
– Рискнём, – наконец произнёс он. 
– Я пройду здесь, да и ты сможешь, если не потеряешь голову.
– Попробуй тут не потерять, – проворчал Сэм. 
– Дна-то не видно, вон как стемнело. 
А если там не за что будет зацепиться?..
– Вернусь обратно, – коротко ответил Фродо.
– Легко сказать, – гнул своё Сэм. 
– Давайте уж до утра подождём. 
– Нет! – в голосе Фродо слышалось непонятное упорство. 
– Мне дорог каждый час, каждая минута. 
Я попробую спуститься. 
А ты не ходи за мной, пока не позову! 
Он уцепился за выступ и легко соскользнул вниз, нащупывая ногами опору.
Быстро темнело. 
Грозовая туча с востока уже накрыла небо.
– Шаг первый, – сказал Фродо, – здесь уступ расширяется вправо. 
Я уже могу стоять, и я... – Фродо замолчал, и в тот же миг прямо у них над головами небо раскололось и ослепительная прямая молния ударила в камни неподалёку. 
Вслед за ужасным раскатом грома в мгновенной тишине сверху упал протяжный пронзительный вопль. 
Если в лесах Шира он заставил хоббитов оцепенеть, то здесь, в этой каменистой пустыне, Сэму показалось, что он сейчас умрёт от невыразимого ужаса. 
Он упал ничком, стараясь закрыться от всего, не видеть и не слышать.
Пытаясь зажать руками уши, Фродо невольно выпустил опору, пошатнулся, вскрикнул и сорвался вниз. 
Сэм заставил себя подползти к краю и окликнуть Фродо. 
Ответа не было. 
Пересиливая нарастающую дрожь, он с трудом крикнул снова, но порыв ветра затолкал крик обратно в горло. 
Фродо не упал в ущелье, а скользнул вдоль стены и угодил на другой карниз пятнадцатью футами ниже. 
К счастью, край выступа поднимался, а порыв ветра вжал хоббита в скалу; падение ему не грозило. 
Он распластался, прижавшись лицом к холодному камню, чувствуя, как колотится сердце, и попытался взять себя в руки. 
Вокруг был непроницаемый мрак – то ли сгущалась мгла, то ли он ослеп от вспышки. 
Он услышал, как Сэм зовёт его, и слабо ответил:
– Я не могу... Здесь не за что ухватиться... и не видно ничего.
– Как мне вам помочь? – в отчаянии крикнул Сэм, перегнувшись через край и начисто забыв о своей боязни высоты. 
Почему Фродо ничего не видит? 
Темно, конечно, но не настолько же... 
Он-то видит Фродо: вон маленькая серая фигурка прижалась к скале... 
Но рукой до него не дотянуться...
С новым раскатом грома хлынул ливень. 
Дождь с градом обрушился слепящей стеной, глухо застучал по камням, обжигая холодом. 
– Я спущусь к вам! – крикнул Сэм. 
Что это даст, он и сам не знал.
– Нет, нет, подожди! – голос Фродо прозвучал твёрже и увереннее. 
– Мне уже лучше. Подожди! 
Тут нужна верёвка...
– Верёвка! – радостно завопил Сэм. 
– Да такого дурака, как я, стоит на ней повесить другим в назидание! 
Старик мой всегда повторял: «Олух ты, Сэм, и больше никто!» Верёвка-то...
– Хватит причитать! – прикрикнул Фродо. 
Он немного пришёл в себя, и вопли Сэма одновременно смешили и раздражали его. 
– Слышал я про Твоего старика! 
Ты хочешь сказать, что в твоих карманах и верёвка завалялась? 
Так доставай её!
– Да в сумке она у меня! – никак не мог успокоиться Сэм. 
– Таскал таскал и вдруг забыл, надо же!
– Займись делом и дай мне конец!
Сэм торопливо вытряхнул сумку. 
Верёвка лежала на самом дне. 
Серебристо-серая, мягкая, шелковистая верёвка из Лориена! 
Размотав её, он бросил конец Фродо.
Фродо заметил тонкую, словно светящуюся нить. 
Окружавший его мрак поредел. 
Он задержал взгляд на верёвке, и ему стало спокойнее... 
Дотянувшись до неё, Фродо обвязался и с помощью упиравшегося изо всех сил Сэма вскарабкался наверх.
Гром грохотал в отдалении, а холодный ливень хлестал по-прежнему. 
Меж валунов вспухли пенистые потоки, а с каменных карнизов лило, словно с крыш.
Отыскав щель в скале, чтобы хоть как-то укрыться от разбушевавшейся стихии, они сели, прижавшись друг к другу.
– Меня бы сейчас там смыло, – дрожа, проговорил Фродо. – Как здорово, что ты вспомнил о верёвке! 
– Здорово было бы, если бы я вспомнил о ней пораньше, – виновато вздохнул Сэм. 
– Я своими глазами видел, как эльфы клали её в лодку, и взял один моток, уж очень она мне понравилась. 
Хэлдир ещё сказал тогда: «Она на всё годится». 
Вот и пригодилась!
– Надо и мне было взять, – с сожалением произнёс Фродо. 
– Но я слишком торопился уйти от отряда. 
Интересно, а хватит ли её, чтобы спуститься?
Сэм измерил верёвку на руке.
– 30 локтей, – сообщил он. 
– С виду тонкая, но выдержит много. 
А мягкая, лёгкая какая! 
Одно слово – эльфийская.
– 30 локтей, – задумчиво повторил Фродо, – думаю, хватит. 
Надо попробовать.
– Дождь почти кончился, – ответил Сэм, – но впотьмах лучше не рисковать. 
Я как вспомню этот вопль... – он содрогнулся. 
– Вроде как Чёрный Всадник, только сверху. 
Это что же, они уже и летать научились? 
Лучше дождёмся утра. 
Фродо поднялся на ноги.
– Знаешь, Сэм, мне больше невмоготу сидеть здесь, на виду у Тёмной Страны.
Гроза стихала. Небо на востоке расчистилось. 
Мрачная мысль Саурона ненадолго задержалась на этой местности и сосредоточилась на долине Андуина. 
Теперь там бушевала настоящая буря, и воды Великой Реки хлестал ливень. 
Минас Тирит померк под тучами. 
Гроза накрыла Гондор, дотянулась до границ Рохана, и Всадники, спешившие на запад, видели позади тонущее в мрачных клубах солнце. 
Но здесь, над каменистой пустыней, над гнилыми болотами, вечернее небо в тишине стало глубоким тёмно-синим озером, и в нём проглядывали первые бледные звёзды.
– Как хорошо опять видеть – сказал Фродо, полной грудью вдыхая посвежевший воздух. 
– Я ведь думал, что ослеп – от молнии или от чего похуже... 
Совсем ничего не видел, пока не спустилась эта верёвка. 
Она словно светилась...
– Как серебро в ночи, – подтвердил Сэм. 
– Раньше я этого не замечал. 
Правда, и не вспоминал её с самого Лориена... 
– Он помолчал, а потом спросил: – А как мы по ней спускаться будем?
Фродо с минуту подумал.
– Вот что, Сэм. Привяжи-ка её к этому пню. 
Будь по-твоему, иди первым. 
Я стану потихоньку отпускать верёвку, тебе придётся лишь отталкиваться, чтобы не ушибиться о скалу. 
Правда, если найдёшь опору и дашь мне передохнуть, это будет очень кстати. 
А когда спустишься, пойду я. 
Со мной уже всё в порядке. 
Спускаться оказалось вовсе не так трудно, как Сэм думал. 
С верёвкой было не страшно, хотя иногда он всё же зажмуривался, чтобы не смотреть вниз. 
В одном месте скала вдруг стала отвесной, а потом подалась вглубь; несколько раз он срывался и повисал, как паук на паутине, но Фродо наверху страховал его, и Сэм благополучно добрался до подножия обрыва. 
Верёвки хватило с запасом.
– Готово! – крикнул он наверх. 
Фродо хорошо слышал его голос, но как ни вглядывался – серый плащ Сэма совершенно сливался с камнями внизу.
Самому Фродо спускаться было труднее. 
Наверху теперь никого не было. 
Сначала он не очень-то доверял верёвке, но, сорвавшись и повиснув дважды, успокоился и так же благополучно оказался на дне.
– Ну вот, – воскликнул он, – вот мы и вырвались! 
– Но тут же приуныл. 
– А дальше что? 
Как бы не пришлось скоро пожалеть, что у нас под ногами не твёрдый надёжный камень.
Не отвечая, Сэм смотрел наверх.
– Вот это да! – сказал он. 
– Верёвка там, а мы здесь. 
Во-первых, жалко, а во-вторых, мы как будто специально оставили её для этого поганца Горлума.
– Уж что-нибудь одно, – засмеялся Фродо, – или спускаться, или оставаться с верёвкой наверху.
– Жалко, – покачал головой Сэм. 
– Верёвка всё-таки не простая, эльфийская. 
Может быть, сама Владычица своими руками её свила... 
Галадриэль! – прошептал он и слегка дёрнул верёвку на прощанье.
К их несказанному удивлению, верёвка соскользнула с обрыва и мягкими петлями упала Сэму на голову.
– Так, – Фродо с трудом сдержал улыбку. 
– А я-то доверил жизнь Твоему умению вязать узлы! 
Как это она ещё раньше не развязалась!
Сэму было не до смеха. 
Он обиженно ответил:
– Может, я и не мастак лазать по горам, но в узлах разбираюсь. 
Это у нас в роду, ещё от прадедушки. 
Такой узел никогда сам не развяжется...
– Значит, о камень перетёрлась, – предположил Фродо. 
– Давай посмотрим.
Верёвка оказалась совершенно целой. 
Сэм долго её осматривал, ощупывал, даже обнюхал, хмурясь и качая головой, а потом сказал:
– Как хотите, сударь, а вязал я её крепко. 
Она сама вернулась, когда я вспомнил Владычицу Лориена.
Он свернул верёвку и бережно уложил её в сумку.
– Ладно, главное – она вернулась, – согласился Фродо. 
– Давай подумаем, что делать дальше. 
Скоро ночь. Ох, как чудесны звёзды!
– Душа радуется, – подтвердил Сэм, глянув вверх. 
– В них есть что-то эльфийское. 
А месяц уже подрос, свету прибавилось.
– Всё же по болотам лучше идти в полнолуние, – проговорил Фродо.
В наступивших сумерках они продолжали путь. 
Вскоре место недавнего спуска уже не разглядеть было на фоне тёмной скалы.
– Хорошо, что верёвку мы прихватили, – сказал Сэм, оглядываясь назад. 
– Пусть его поломает голову, как мы спустились, пусть пошлёпает своими лапами по острым скалам.
Идти было трудно. 
Во-первых, склон был довольно крут, а во-вторых, полно камней, мокрых и скользких после прошедшего дождя. 
Уже через несколько минут путь им преградила новая широкая расщелина. 
Дна не было видно, только слышалось слабое журчание: внизу тёк ручей. 
Нечего было и думать найти обход в темноте.
Как Фродо ни хотелось поскорее выбраться отсюда, пришлось искать место для ночлега. 
Они долго бродили у подножья утёсов, пока не свалились от усталости с подветренной стороны огромного валуна. 
Луна стояла уже высоко, и застывший каменный мир вокруг был залит неверным серебристо-серым светом.
– Возьми моё одеяло, Сэм, и спи, а я покараулю. 
Мне плохо спится последние дни. 
Я... – Фродо замолчал и схватил Сэма за руку. 
– Смотри! Что это там, наверху? 
Сэм взглянул и чуть слышно свистнул сквозь зубы.
– Это Горлум, – сказал он. 
– Всё-таки выследил нас. 
Ну и мерзкая тварь! 
Точно паук на стене.
Отвесная каменная стена неподалёку выглядела совершенно гладкой в лунном свете. 
По ней, растопырив тонкие лапы, медленно спускалось что-то и впрямь похожее на огромного паука. 
Издали на скале было не различить ни щелей, ни выступов, поэтому казалось, что Горлум ползёт, как муха, да ещё вниз головой! 
Голова иногда приподнималась, словно принюхиваясь, тогда в лунном свете поблескивали большие глаза.
– Интересно, видит он нас? – прошептал Сэм.
– Не знаю, – так же тихо ответил Фродо. 
– Вряд ли. Мы в плащах. 
Я тебя-то еле вижу. 
Странно: он же никакого света не любит, ни солнечного, ни лунного. 
Видеть не видит, а вот услышать или учуять может. 
И слух и чутьё у него очень хорошие. 
А мы с тобой недавно такой шум подняли. 
Да и сейчас разговаривали слишком громко. 
– Ну всё, – сказал Сэм. 
– Он мне надоел, и на этот раз я его не упущу. 
– Надвинув капюшон на лицо, Сэм начал потихоньку красться к подножью скалы.
– Осторожно! – прошептал Фродо, следуя за ним. 
– Он опаснее, чем кажется.
Горлум был уже футах в пятидесяти от подножия утёса. 
Хоббиты наблюдали, притаившись за большим камнем. 
Видно, скалолазу попалось сложное место, некоторое время он принюхивался и сердито шипел. 
Потом пополз дальше, и Фродо с Сэмом расслышали:
– С! Осторожнее, моя прелесть! 
Тише едешь – дальше будешь. 
Не спеши, не сломай себе шею! – 
Он поднял голову, взглянул на луну и тут же зажмурился. 
– Гадкий, гадкий свет! – зашипел он. 
– Он следит за нами! 
У нас болят от него глаза, горлум, горлум!
Продолжая спускаться, Горлум шипел всё громче:
– Где наша прелесть? 
Оно наше, наше, мы хотим его! 
С! Мерзкие воры! 
Куда они подевали нашу прелесть? 
Мы их ненавидим!
– Что это за «прелесть»? – шепнул Сэм. 
– Неужели он...
– Тихо! – остановил его Фродо. 
– Он близко, может услышать.
Горлум и в самом деле остановился и завертел головой, прислушиваясь и прикрыв огромные глаза. 
Сэм, едва сдерживая себя, с гневом и отвращением рассматривал это странное существо.
Наконец Горлум оказался футах в десяти от земли, прямо у них над головами. 
Дальше шла совершенно отвесная стена, никакой опоры на ней не было. 
Горлум попытался развернуться ногами вперёд, но не удержался и с визгом рухнул вниз, поджав, как паук, лапы.
Сэм выскочил из-за камня и в два прыжка оказался возле упавшего. 
Но даже в эту минуту, ошеломлённый ударом о землю, Горлум успел схватить и обвить Сэма руками и ногами, как спрут. 
Липкие пальцы нащупывали сэмово горло, а в плечо впились острые зубы. 
Сэм растерялся и боднул Горлума головой в лицо. 
В ответ раздалось яростное шипение, но хватка не ослабла.
Будь Сэм один, ему пришлось бы туго. 
Но Фродо с Шершнем в руках схватил Горлума за волосы и запрокинул его голову.
– А ну, отпусти, – сурово приказал он. 
– Смотри! Ты уже видел Шершень, а теперь можешь попробовать.
Глаза Горлума, ещё секунду назад горевшие злобным огнём, погасли, руки разжались, и он упал на землю, как старая тряпка. 
Сэм вскочил на ноги, держась за плечо, и наверное, пришиб бы Горлума, но его враг, поскуливая, елозил перед ним по камням.
– Не трогай нас! 
Не трогай! 
Они ведь не тронут нас, такие славные хоббиты! 
Нам так плохо, горлум! 
Мы никого не трогали, а они прыгают на нас, как на мышь... 
Пусть они нас пожалеют, а мы будем хорошие, хорошие...
– Что с ним делать? – свирепо спросил Сэм. 
– Связать и бросить здесь, чтобы больше не шпионил за нами!
– Не надо! – взмолился Горлум пуще прежнего. 
– Это смерть для нас! 
Нельзя нас связывать, нельзя, горлум, горлум! 
Мы можем умереть здесь!
Отчаянно рыдая, он подполз к ногам Фродо.
– Нет, убивать его мы не вправе, – неожиданно произнёс Фродо. 
– Этот несчастный... он ничего не сделал нам.
– Не сделал? – Сэм потирал плечо. 
– Но хотел сделать, да и сейчас хочет. 
Задушить нас во сне задумал, поганец!
– Может быть, – задумчиво ответил Фродо, – но это другое дело...
Горлум притих и жалобно поглядывал на него, а в памяти Фродо звучали давние слова: 
«Какая жалость, что Бильбо не убил тогда эту подлую тварь! – 
Жалость? Именно Жалость и остановила его. Жалость и Милосердие: нельзя убивать без нужды. 
– Вот уж кого мне ничуть не жаль. 
Он заслуживает смерти! – 
Верно. Заслуживает. 
И не только он. 
Многие из живущих заслуживают смерти, а многие из умерших – жизни. 
Ты можешь вернуть им жизнь? То-то же. 
Тогда не спеши осуждать и на смерть. 
Никому, даже мудрейшим из мудрых, не дано видеть все хитросплетения судьбы».
– Да, – сказал Фродо. 
Сэм с удивлением посмотрел на него. 
– Вы видите, – продолжал Фродо, глядя на запад. 
– Я боюсь, но мне жаль его. 
Он жалкий. 
Я не хочу убивать.
Горлум поднял голову.
– Да, бедные мы, жалкие, – проскулил он, – хоббиты хорошие, они не будут нас убивать.
– Нет, не будем, – произнёс Фродо, – но и не отпустим, не надейся. 
Слишком ты хитёр и злобен, поэтому пойдёшь с нами, а мы уж за тобой присмотрим. 
Только услуга за услугу. 
От тебя потребуется кое-какая помощь.
Горлум опасливо встал на ноги.
– Да, да, мы согласны. 
Мы пойдём вместе с добрыми хоббитами, найдём для них тропы в темноте, всё сделаем. 
Только вот куда они идут в этих гиблых холодных местах, мы хотим знать. 
– В его бледных часто мигающих глазах промелькнула злобная искорка.
Сэм хотел было ответить, но сдержался. 
По тону Фродо он понял, что происходит нечто важное, и решил не вмешиваться. 
И всё-таки слова Фродо поразили его.
Глядя прямо в бегающие глаза Горлума, Фродо раздельно произнёс:
– Ты уже догадался, Смеагорл, куда мы идём. 
И ты знаешь туда дорогу.
Мы идём в Мордор.
При этих страшных словах Горлум рухнул как подкошенный, зажимая уши руками.
Сэм с трудом разобрал его шипение.
– С! Да, догадались, мы догадались, – шептал он. 
– Не надо, не надо ходить туда! 
Там только пепел, пепел и жажда, там ямы, страшные орки, тысячи орчищев! 
Не надо ходить туда, добрые хоббиты не пойдут, нет, они пожалеют бедных нас!
– Значит, ты был там? – сурово спросил Фродо. 
– И тебя опять тянет туда?
– Нет! – вскричал Горлум и сник. 
– Да, был, один раз, только один раз, случайно, разве не так? 
Но мы не хотим, мы не вернёмся туда больше, нет, нет!
Вдруг голос у него изменился, и Сэм с Фродо не сразу поняли, что он, жалобно всхлипывая, разговаривает не с ними, а с кем-то другим.
– Отпустите, отпустите меня, горлум! 
не больно, не надо так больно! 
О, мои бедные руки! 
Я не хочу, мы не хотим. 
Я устал. 
Его нигде нет, нигде, горлум, горлум! 
О, они там не спят, гномы, и люди, и страшные эльфы с такими яркими глазами! 
Я не могу... 
Он вскочил, сжал длинные костлявые пальцы в кулак и погрозил востоку.
– Мы не хотим! – крикнул он. Лицо его исказила судорога. 
– Мы не можем дать тебе... 
– И снова, упав на колени, взмолился: 
– Не смотри на нас, горлум, горлум, не смотри так, не надо! 
Уйди, закрой глаза, усни!
– Нет, Смеагорл, – прервал его Фродо, – тебе не уговорить его уйти, и не заснёт он, как бы ты ни просил. 
Но если хочешь избавиться от него навсегда, помоги мне, покажи дорогу в его страну. 
Обещаю, что не поведу тебя дальше.
Горлум сел, исподлобья оглядел хоббитов и прохрипел:
– Дорогу? Он там, он всегда там. 
Спросите у орков, они знают, они покажут вам дорогу, а Смеагорла не просите. 
Бедного Смеагорла нет, он давно ушёл, пропал. 
У него отняли сокровище, и он пропал.
– Но если ты пойдёшь с нами, мы найдём его, – сказал Фродо.
– Нет, никогда! Он потерял сокровище, – стонал Горлум.
– Встань! – резко приказал Фродо. 
Сэм снова удивлённо взглянул на него.
Горлум встал и попятился, пока не упёрся спиной в скалу.
– Вот так лучше, – сказал Фродо. 
– Ты понял? 
Мы договорились. Когда тебе лучше идти, днём или ночью? 
Хоть мы и устали, но, если тебе удобней ночью, мы отправимся сейчас же.
– От света у нас болят глаза, – проскулил Горлум, – не надо идти под Белым Ликом, не надо. 
Пусть он опустится за холмы. 
Пусть добрые хоббиты пока отдохнут.
– Тогда садись, – приказал Фродо, – сиди и не двигайся.
Сами хоббиты сели по обе стороны от Горлума, опершись спиной о камни и вытянув усталые ноги. 
И не говоря друг другу ни слова, оба знали, что спать не придётся.
Луна медленно клонилась к закату. Потемнело. 
В небе разгорелись звёзды. Текли минуты, никто из троих не шевелился. 
Горлум сидел в странной позе: подбородок на согнутых коленях, руки расслабленно распластаны по земле. 
Но по напряжённой спине видно было, что он не спит. 
Из-под полуприкрытых век Фродо взглянул на Сэма. 
Сэм понял его. 
Они поудобней облокотились на камни и закрыли глаза, вернее, притворились, что закрыли. 
Вскоре послышалось их ровное дыхание. 
Через несколько минут руки Горлума слегка пошевелились, голова чуть заметно повернулась вправо, потом влево, приоткрылся один глаз, за ним – другой. 
Хоббиты будто ничего не замечали.
Внезапно Горлум, как кузнечик, прыгнул вперёд. 
Именно этого от него и ждали. 
Не успел он сделать и шагу после прыжка, как Сэм бросился ему на плечи, а Фродо дёрнул за ноги.
– Давай верёвку, Сэм!
Сэм достал верёвку и ехидно осведомился:
– Куда это вы собрались, дражайший Горлум, в этих гиблых, холодных местах? 
Мы хотим знать, да! 
Уж не к приятелям ли оркам? У, гнусная тварь! – замахнулся он на Горлума. 
– Сейчас вот надену верёвку на твою тощую шею, да затяну покрепче, поди перестанешь прыгать!
Горлум даже не пытался вырваться. 
Он только метнул на Сэма быстрый злобный взгляд.
– Постой, Сэм, – остановил друга Фродо. 
– Не надо его вязать. 
Ему же придётся идти. Привяжи его за ногу, чтобы не мог сбежать, и всё.
Он не сводил глаз с Горлума, пока Сэм затягивал хитрый узел на тощей, но жилистой ноге пленника. 
Но ни он, ни Сэм не могли представить, к чему это приведёт. 
Едва лишь узел охватил лодыжку, как Горлум пронзительно и противно заверещал, а потом начал корчиться, пытаясь достать верёвку зубами. 
И визжал при этом не умолкая.
Приглядевшись, Фродо понял, что ему действительно больно. 
Но узел не мог быть причиной. 
Верёвка охватывала ногу совсем слабо. 
Сэм только грозился затянуть её покрепче.
– А ну, замолчи! – прикрикнул Фродо. 
– Никто тебе больно не делал. 
Если бы ты не думал удирать, не надо было бы и привязывать тебя.
Горлум, не слушая его, верещал пуще прежнего.
– Жжётся, кусается! – вопил он. 
– Это эльфы, это они её сделали, погибель на них! 
Злые хоббиты, они знаются с эльфами, эльфы страшные, страшные! 
Снимите, снимите её! – он совсем зашёлся от крика.
– Ах, вот оно что, – понял Фродо и призадумался. 
– Ладно, мы её снимем. 
Но ты пообещаешь – и пообещаешь так, что я поверю тебе...
– Обещаю! Всё, что хотите! – заорал Горлум. 
– Всё обещаю! Больно!
– Простого обещания мало, поклянись, – приказал Фродо.
Горлум разом смолк. 
Его широко раскрытые глаза вспыхнули и остановились на Фродо.
– Смеагорл, – вдруг отчётливо произнёс он, – Смеагорл поклянётся на Сокровище.
Фродо резко выпрямился, и Сэма снова поразил его строгий властный тон.
– Ты осмеливаешься клясться на Сокровище? 
Подумай! «...И единою чёрною волей сковать...» 
Этим ты клянёшься? 
Оно извратит твою клятву и вовек не отпустит тебя. Остерегись!
Горлум припал к земле.
– На Сокровище, на Сокровище, – твердил он.
– Ну и в чём ты клянёшься? – спросил Фродо.
– Быть очень-очень хорошим, – быстро проговорил Горлум. 
Он проворно подполз и обнял ноги Фродо. 
Его трясло от собственных слов, когда он говорил:
– Смеагорл клянётся, что никогда-никогда не отдаст Сокровище Тому, который там... – 
В глазах его снова плеснулся ужас. 
– Смеагорл убережёт Сокровище. 
Но пусть ему покажут Сокровище, он будет клясться.
– Нет, – сурово произнёс Фродо, глядя на него сверху вниз. 
Но в голосе его звучало и сострадание. 
– Ты хочешь увидеть свою Прелесть, хочешь прикоснуться к ней, но ты же знаешь, – 
Оно отнимет у тебя разум, 
Оно подчинит тебя своей воле. 
Нет, ты не будешь клясться на Нём. 
Ты ведь знаешь, где Оно? 
Знаешь, Смеагорл. 
Так вот, поклянись Им, Оно здесь, перед тобой!
На миг Сэму почудилось, что Горлум съёжился, а его друг, наоборот, вырос и принял облик могучего Владыки, укрывшегося серым облаком, чтобы скрыть своё величие. 
Возле его ног повизгивал маленький щенок. 
Но тем не менее что-то сближало их.
Горлум приподнялся и начал ластиться к Фродо, поглаживая его колени.
– Довольно! – раздался властный голос, и Сэм уже не удивился. – Клянись!
– Мы клянёмся, – униженно забормотал Горлум, – нет, я, я клянусь служить хозяину Сокровища. 
Добрый хозяин, добрый Смеагорл, – тут он заплакал и снова начал хвататься за лодыжку.
– Сними верёвку, Сэм, – распорядился Фродо.
Сэм неохотно повиновался. 
Тотчас же Горлум вскочил и начал носиться кругами, как собачонка, которую наказали, а потом опять погладили. 
Теперь он почти не шипел, не скулил и обращался уже не к себе, а к своим спутникам. 
Когда они приближались, он ещё вздрагивал, съёживался и всячески старался не касаться эльфийских плащей, но казался дружелюбным и даже трогательным в попытках понравиться. 
Он хрипло хохотал, подпрыгивал при всякой шутке и просто ласковом слове Фродо и плакал, если Фродо отталкивал его. 
Однако Сэм по-прежнему был настороже. Этот новый Горлум-Смеагорл нравился ему ещё меньше.
– Ладно, Горлум, или как тебя там, – проворчал он, – хватит! 
Луна зашла, ночь проходит. 
Пора идти.
Горлум с восторгом увивался вокруг.
– Идёмте, идёмте, – приговаривал он. 
– Я знаю, знаю дорогу. 
Орки там не ходят, орки не знают, они не любят болот, они обходят их. 
А мы пойдём там, там хорошо, я знаю. 
Идите за Смеагорлом. 
– Он припустился вперёд, встал, оглянулся, как пёс, приглашающий на прогулку.
– Стой, погоди! – крикнул Сэм. 
– Не так быстро. 
Я пойду сзади, и верёвка будет у меня наготове.
– Нет, – неожиданно серьёзно и даже чуть торжественно ответил Горлум, – Смеагорл обещал.
Некоторое время они шли на север, потом круто повернули вслед за Горлумом и начали спускаться прочь от обрывов и круч к болотам внизу. 
Через несколько минут все трое растаяли в темноте.
На обширной пустынной местности, простирающейся до самых Ворот Мордора, лежало чёрное безмолвие.
Глава вторая. Через болота.
Горлум двигался полусогнувшись, вытянув шею и то и дело опускаясь на четвереньки – но двигался быстро. 
Хоббиты не могли за ним угнаться, но, похоже, он больше не помышлял о бегстве. 
Когда Фродо с Сэмом отставали, он останавливался и поджидал их. 
Довольно скоро путь опять преградила та самая расщелина, с которой они сражались накануне, только теперь они были заметно ниже.
– Вот, – сказал Горлум, – здесь мы спустимся. 
И пойдём всё дальше, дальше, – туда, – он махнул рукой в сторону болот на юго-востоке. 
Болотный запах, дурманящий и тяжёлый даже в холодном ночном воздухе, тут же с новой силой напомнил о себе.
Горлум порыскал вдоль края расщелины, остановился и подозвал хоббитов.
– Нам сюда! 
Смеагорл уже ходил здесь, я ходил здесь, я прятался от орков. 
Один за другим – Горлум впереди – они спустились на дно. 
Это было не трудно – глубина не превышала пятнадцати футов. 
Внизу струился ручеёк. 
Множество таких маленьких потоков бежало с нагорья и терялось в стоячих озерцах и болотах внизу. 
Горлум свернул вправо – теперь они шли на юг – и с удовольствием зашлёпал по воде. 
Он даже принялся напевать что-то, хихикал и подмигивал, толкуя о «сладких рыбках». 
Каменюки и колючки
Так кусают наши ручки
И терзают ножки,
Скалы дыбятся, как гвозди,
Как обглоданные кости,
Где мясца ни крошки.
Но бежит ручей прохладный,
Нашим ноженькам приятный...
Что бы мы хотели?
– Что бы мы хотели? – И он бросил на хоббитов долгий взгляд. 
– Сейчас скажем. 
Тот-то, прежний, давно догадался... 
– В глазах Горлума вспыхнул огонёк, очень не понравившийся Сэму.
В промозглой тьме живёт она,
Как смерть, скользка и холодна,
Одета в панцирь из монет,
Но если тронешь – звона нет, 
Она всегда в воде живёт,
Но в рот ни капли не берёт.
Ты так прохладна, так нежна!
Ты так приятна, так нужна!
И встреча будет так сладка,
Когда кусну тебя слегка!
Чудесно думать о еде!
Рыбёшка! Рыбонька! Ты где?
Последние слова лишь усилили тревогу Сэма. 
С того момента, как он понял, что Фродо собирается взять Горлума в проводники, его мучил вопрос: как некоторые из них будут питаться? 
Может, Фродо думать об этом и ни к чему, но Горлум-то должен был добывать себе пропитание, иначе как бы он вынес своё одинокое путешествие? 
«Впрочем, плохо вынес, – решил Сэм. 
– Вон ведь: кожа да кости. 
И не привереда – не откажется закусить хоббитом, если рыбки не будет. 
Ну, хоббит ведь не рыбка, его так просто не словишь. 
Уж Сэма-то ему во всяком случае не достать».
Они ковыляли по извилистой расщелине очень долго, а может, так казалось усталым ногам хоббитов. 
Горлум, наоборот, не выказывал признаков усталости, но, как только небо посветлело, остановился и сел.
– День близко, – прошептал он так, словно день сидел за соседним камнем и мог подслушать его. 
– Смеагорл подождёт... я подожду здесь, здесь можно укрыться от страшного Жёлтого Лика.
– Я бы не прочь увидеть солнце, – признался Фродо, – но мы будем ждать вместе с тобой. 
Я так устал, что всё равно не могу идти.
– Нет, нет, не надо Жёлтого Лика, – всполошился Горлум. 
– Он покажет нас оркам. 
Их много кругом, они далеко видят.
 Славные хоббиты спрячутся вместе с нами, а потом, когда не будет Жёлтого Лика, мы пойдём дальше.
Они долго сидели на камнях, разбросанных по берегу ручья. 
Горлум бродил по воде, плескался и фыркал.
– Надо поесть, – сказал Фродо, – а то так мы недалеко уйдём. 
Эй, Смеагорл! – позвал он. – Иди сюда, поешь с нами.
При упоминании о еде в глазах Горлума зажёгся яркий зелёный огонь. 
Он мгновенно вернулся к прежней горлумовой манере.
– Да, мы совсем отощали, наша прелесть, – завёл он. 
– А что они будут кушать? Рыбёшку? – Он облизнулся. 
Бесцветные губы приоткрылись, обнажив острые жёлтые зубы.
– У нас есть только вот это, – Фродо вынул эльфийскую лепёшку, – да вода, если здешнюю можно пить.
– Славная водичка, – ответил Горлум, – пейте, пейте, пока можно. 
А что там такое, хрустящее, сладкое?
Фродо отломил кусок и протянул ему вместе с листьями. 
Горлум обнюхал обёртку.
– Смеагорл чует! – прошипел он с отвращением и злобой. 
– Вонючие эльфийские листья, да! 
Он лазил по этим деревьям, а потом славные мои ладошки нельзя было отмыть от проклятого запаха!
Он отшвырнул листья, откусил кусок лембас, закашлялся и стал плеваться.
– Нет, – хрипел он с натугой, – пыль, пепел! 
Они нас задушат! 
Бедный Смеагорл может умереть.
Понемногу он затих и только жалобно причитал:
– Не надо такую еду. 
Хоббиты хорошие, но еда у них плохая, злая. 
Смеагорл не сердится. 
Он обещал и лучше умрёт от голода. 
Бедный голодный Смеагорл!
– Жаль, – сказал Фродо, – ничего другого у нас нет. 
Если бы ты попробовал, может, эта еда и помогла бы тебе, но, видно, ты даже попытаться не способен. 
Может быть, потом...
Пока они ели, Горлум голодными глазами провожал каждый кусок лепёшки. 
Убедившись, что никакой другой пищи не будет, он отошёл в сторону и уселся с мрачным видом, что-то бормоча под нос. 
Сэм подозрительно посмотрел на него и шепнул Фродо:
– Нам обоим надо бы поспать, но я не доверяю этой голодной бестии. 
По мне, что Горлум, что Смеагорл – всё одно, не может он сразу стать другим. 
Я посторожу пока, а когда уж невмоготу будет, разбужу вас, сударь.
– Хорошо, – отозвался Фродо в полный голос. 
– Он и правда стал другим, вот только каким именно и насколько другим – пока не ясно. 
Бояться-то нечего, по крайней мере сейчас, но посторожи, если хочешь, я посплю часа два, мне хватит, – и уснул, едва успев договорить.
Горлум свернулся клубком и тоже заснул. 
Сэм сидел, прислонившись к камню, слушал их ровное дыхание и чувствовал, что засыпает. 
Он встал и тихонько тронул Горлума. 
Тот, не просыпаясь, разжал кулак и опять свернулся в клубок. 
Сэм шепнул ему прямо в ухо: «Рыбка!», но веки Горлума не дрогнули и дыхание не изменилось.
Сэм почесал в затылке. 
«Может, и вправду спит. 
Будь он на моём месте – не раздумывал бы». 
Сэм отогнал мелькнувшую было мысль о мече и верёвке и опять устроился рядом с Фродо.
Проснулся он как от толчка. 
Вокруг было совсем темно. 
Сэм вскочил, чувствуя себя отдохнувшим и голодным, и понял, что проспал весь день, а сейчас уже наступила ночь. 
Фродо ещё спал, а Горлума нигде не было видно. 
Сэм горестно ахнул, но тут же сообразил, что раз они живы, значит, ничего страшного не произошло.
– Где же этот... несчастный? – спросил он сам у себя.
– Рядышком! – прошипел голос сверху, и на фоне сумеречного неба Сэм увидел уродливую голову с оттопыренными ушами.
– Эй, ты куда? – встревожился Сэм. 
Все его страхи разом вернулись.
– Смеагорл голоден, – был ответ, – скоро вернётся.
– А ну, вернись сейчас же! – Но Горлум уже исчез.
Проснулся Фродо. Он сел, протирая глаза и сонно оглядываясь.
– Который час, Сэм?
– Не знаю. Солнце уже зашло, а Горлум удрал. 
Сказал, что проголодался.
– Вернётся, никуда не денется. 
Клятва удержит его, он не захочет расставаться с Сокровищем.
Фродо легко, даже легкомысленно отнёсся к тому, что они столько часов проспали рядом с Горлумом – с очень голодным Горлумом. 
– Да перестань ты казниться, – сказал он Сэму. 
– Устал, вот и заснул, оно и к лучшему, зато отдохнули. 
Путь нам предстоит нелёгкий. 
Впереди самое трудное.
– Да я больше насчёт еды, – признался Сэм. 
– Когда мы ещё покончим с нашим делом! 
А потом как? Мы ведь волочим ноги только благодаря лепёшкам, но они в сумках-то не растут. 
Хватит их, я думаю, недели на 3, а потом туго придётся. 
Может, нам нужно быть поэкономнее?
– Сэм, милый мой! – проникновенно начал Фродо. 
– Драгоценный мой хоббит, лучший мой друг! 
Не стоит ломать голову над тем, что будет дальше. 
Самое большее, на что мы можем надеяться, – это сделать своё дело. 
Никто тебе не скажет, что будет потом. 
Когда Единственное упадёт в огонь, что станет с нами? 
Мы ведь будем совсем рядом. 
Думаю, еда нам тогда не понадобится. 
Нам бы только суметь дотащить себя до Огненной Горы. 
Но я даже не знаю, дойдём ли мы. Ородруин далеко, а силы мои на исходе.
Сэм хотел сказать что-то, но только порывисто схватил Фродо за руку и склонил голову. 
Фродо почувствовал на руке горячую слезу. 
Впрочем, Сэм тут же выпрямился, отвернувшись, и пробормотал:
– Ну где носит этого проклятого лиходейщика!
Горлум появился через несколько минут. 
Лицо и руки у него были в грязи, он что-то жевал, поминутно облизываясь. 
Друзья даже не решились спрашивать, чем ему удалось разжиться. 
Горлум шумно напился из ручья, смыл с себя грязь и только потом подошёл к ним.
– Славные хоббиты! – довольно прошипел он. 
– Так хорошо спали! 
Верят они Смеагорлу теперь? Вот и хорошо.
Всю следующую ночь они шли по ущелью, склоны которого становились всё ниже, а под ногами всё чаще вместо твёрдого камня попадалась мягкая земля. 
Небо, укрытое облаками, начало светлеть, обещая утро, когда ручей разлился, начал петлять в торфяниках, между поросшими мхом невысокими берегами, потом с плеском перелился через последний каменистый порожек в бочажок с бурой водой – и пропал. 
Высохшие камыши странно шелестели в неподвижном воздухе.
Вокруг, насколько хватало глаз, раскинулись тёмные бездонные провалы, заполненные угольно-чёрной водой. 
Над болотами висели клочья серого, с неприятным запахом тумана. 
Временами в тишине что-то громко булькало, и запах усиливался. 
У южного края равнины чёрным рифом над морем тумана вздымались стены Мордора. 
Теперь путники полностью зависели от своего проводника. 
Без него они не смогли бы сделать в этих гиблых топях ни шагу.
Хоббиты не знали, а в тусклом свете и предположить не могли, что находятся у самого северного края болот, протянувшихся далеко на юг. 
Знай они местность, можно было бы попробовать обогнуть болота с севера, по каменистой пустыне Дагорлад. 
Впрочем, особой надежды на этом пути не было. 
Даже эльфийские плащи не укрыли бы их на голых равнинах от орков и прочих вражьих воинств, марширующих по дорогам.
– Мы что же, так и пойдём прямо через болото, Смеагорл? – спросил Фродо.
– Через болото, через болото, – бормотал Горлум. 
– Может, хоббиты хотят поскорее увидеться с Ним? 
Тогда вон там, – он махнул рукой на северо-восток, – есть хорошие твёрдые дороги. 
Они ведут прямо к Нему. 
На дорогах много Его слуг, они помогут, отведут прямо к Нему. 
Там Он и поймал Смеагорла. – Горлум содрогнулся. 
– С тех пор Смеагорл осторожный. 
Он знает другие пути, не такие хорошие и твёрдые, но подальше от Него. 
Это пути через болота, да! 
Над ними такие славные, такие густые туманы! 
Надо идти осторожно, тогда мы уйдём далеко и будем идти ещё долго-долго, пока Он не схватит вас...
Рассвело, но в таком густом тумане Горлум мог идти и при свете. 
Очень скоро хоббитам стало казаться, что они навсегда затерялись в мглистом липком безмолвии. 
Не было уже ни холмов позади, ни гор впереди, только болота. 
Фродо, похоже, уставал сильнее всех. Как ни медленно они шли, он отставал всё чаще.
Вблизи болота оказались бесконечным лабиринтом лужиц, топей, извилистых ручейков. 
Даже Горлум с трудом находил здесь дорогу. 
Его огромная голова на длинной шее поворачивалась, вытягивалась, принюхивалась, бормотала что-то себе под нос. 
Иногда Горлум поднимал руку, и хоббиты останавливались, а он, согнувшись, пробирался вперёд, трогал почву или слушал что-то, опустившись к самой воде. 
Настроение у путников упало. 
Холод, пронизывающая сырость, зелёная пузырящаяся поверхность мутной воды с редкими купами гниющих камышей навевали уныние. 
Когда к середине дня туман чуть поднялся и стало проглядывать солнце, Горлум решительно остановился. 
Все трое притаились, как кролики, у края сухих бурых зарослей осоки. 
Тишину нарушал только чуть слышный заунывный посвист ветра в сухих стеблях.
– Даже птиц нету, – взгрустнул Сэм.
– Нету, – с готовностью подтвердил Горлум. 
– Славные птицы! – 
Он плотоядно облизнулся. 
– Змеи есть, черви, гады всякие, много, а птиц нету, – добавил он с сожалением.
Сэма передёрнуло, но он промолчал.
На третий день идти стало ещё труднее. 
Теперь они часто останавливались, поджидая Горлума, который то и дело уходил вперёд, иногда надолго. 
Они были в самом сердце Гиблых Болот. 
В плотном тумане сумерки наступили рано.
Горлум тщательно выбирал, куда поставить ногу, и Сэм с Фродо старались ступать за ним след в след. 
Бочажки слились в широкие озёра без берегов. 
твёрдой земли оставалось всё меньше, ноги то и дело уходили в липкую грязь. 
О расплате за малейшую неосторожность хоббиты старались не думать.
Скоро совсем стемнело, казалось, самый воздух почернел и потяжелел. 
Сэм начал тереть глаза: во мраке замелькали светлые пятнышки. 
Свет становился ярче, и вдруг то там, то здесь над болотами стали загораться трепетные огоньки, словно незримые руки зажигали свечу за свечой. 
Они двигались, перепархивая с места на место.
Сэм, забыв о своей неприязни, схватил Горлума за руку.
– Что это, Горлум? – шёпотом воскликнул он. 
– Что это за огоньки? 
Смотри, они окружают нас!
– Да, да, – свистящим шёпотом ответил Горлум, останавливаясь. 
– Призрачные огни, огни мертвецов. 
Не смотреть на них, не ходить за ними! 
Где хозяин?
Сэм обернулся и понял, что Фродо опять отстал. 
Темнота вокруг казалась ещё чернее. 
Сэм наугад шагнул обратно, боясь подать голос, и наткнулся на Фродо. 
Он стоял, заглядевшись на пляску бледных огней, бессильно опустив руки, с которых капала болотная жижа.
– Идёмте скорей! – одними губами торопливо заговорил Сэм. 
– Горлум говорит, нельзя на это смотреть. 
Только бы выбраться нам из этого проклятого места.
– Хорошо, – словно очнувшись от сна, выговорил Фродо. 
– Иди вперёд. 
Сэм  повернулся и поспешил обратно, но на втором же шаге поскользнулся и упал. 
Руки его по локоть ушли в трясину, и тёмная поверхность гнилой воды оказалась прямо перед глазами. 
Послышалось слабое шипение, зловоние ударило в ноздри, огоньки замерцали и закружились в причудливом танце. 
Сэму почудилось, что он смотрит сквозь грязное стекло. 
Он громко вскрикнул и судорожно начал выдираться из болота.
– Там! – кричал он, измазанными в тине руками показывая вниз. 
– Там лица! Мёртвые!
Горлум хрипло рассмеялся.
– Это Гиблые Болота. Нельзя смотреть в воду, когда пляшут огоньки.
– Я тоже видел, – тихо, словно во сне, произнёс Фродо, подходя к ним. 
– В озерках, когда засветились огоньки... 
В каждом, в каждом бочажке – бледные лица, глубоко-глубоко под тёмной водой. 
Гордые лица и злобные, мрачные и печальные. 
Но все тронуты тлением, все давно мертвы, и на всех застыла ярость... – 
Фродо закрыл лицо ладонями. 
– Не знаю, кто они. 
Мне виделись люди и эльфы, и орки рядом с ними.
– Да, – спокойно отозвался Горлум, – все мёртвые, все подпорченные. 
Люди, эльфы и орки. 
Это – Гиблые Болота, – повторил он. 
– Давно, очень давно, ещё когда Смеагорл был молодым, я слышал – здесь была большая битва, очень большая. 
Рослые Люди с длинными мечами, грозные Эльфы и визжащие орки... 
Недели и месяцы бились они у Чёрных Ворот. 
Потом стало болото и теперь всё растёт и растёт...
– Так это ж когда было, – с сомнением проговорил Сэм. 
– От мёртвых ничего бы уже не осталось. 
Это что – колдовство Тёмной Страны?
– Откуда мне знать! – огрызнулся Горлум. 
– До них не достать, не дотронуться. 
Мы хотели разочек, но нельзя, никак не достать.
Сэм вздрогнул, догадавшись, зачем Горлуму понадобилось доставать лица мертвецов.
– Век бы их не видать! – в сердцах сказал он. 
– Ну, идём, что ли?
– Потихонечку, полегонечку, – подхватил Горлум. 
– А то и хоббиты булькнут к Мёртвым и засветят по огоньку. 
Держитесь за Смеагорлом и не смотрите по сторонам.
Горлум начал забирать вправо, выискивая путь в обход трясины. 
Часто останавливаясь, иногда на четвереньках, они продолжали идти. 
Теперь и Фродо и Сэм мало чем отличались от Горлума, такие же перемазанные липкой, жутко пахнущей болотной грязью. 
Наконец, глубокой ночью, они поняли, что миновали сердце болот. 
Всё чаще попадались островки твёрдой земли, и Горлум прибавил шагу. 
Видно было, что он узнаёт дорогу и идёт уверенно. 
– Вот и выбрались! – объявил он. 
– Славные хоббиты! 
Храбрые хоббиты! 
Очень-очень усталые хоббиты, да, моя прелесть, мы все очень-очень устали. 
Только хозяина мы должны увести подальше от гадких огоньков, да, должны.
Он припустил чуть не трусцой по еле заметной тропке. Высокие камыши с шелестом выпрямлялись у него за спиной. 
Внезапно он остановился и стал беспокойно принюхиваться, вытянув шею и вертя большой головой. 
– Чем ты опять недоволен? – буркнул Сэм. 
– Воняет от нас, это верно; и от тебя, и от Фродо, и от всего этого проклятого места. 
– И от Сэма не меньше, – подтвердил Горлум. 
– Смеагорлу другое не нравится. 
Воздух шевелится. 
Смеагорл чует, что-то происходит. 
Ему непонятно. 
Ему неуютно.
Тревога Горлума, казалось, росла с каждым шагом. 
Он всё чаще выпрямлялся в полный рост, вытягивая шею, ловил ветер с юго-востока. 
Хоббиты долго не ощущали ничего необычного, и вдруг застыли на месте одновременно с Горлумом. 
Издалека донёсся пронзительный, долгий, свирепый вопль. 
Пахнуло холодом, туман заколыхался, и разом погасли болотные огни.
Горлум дрожал, бормоча что-то невнятное. 
Послышался странный мертвящий свист, и над болотами промчался порыв ледяного ветра. 
Он мгновенно сдёрнул туманный покров. 
Над головами хоббитов в разрывах клубящихся туч выглянула яркая луна. 
Сэм вскрикнул было от радости, но Горлум рухнул ничком, посылая проклятья Белому Лику. 
В тот же миг Фродо заметил, что со стороны Мордора по небу несётся тёмное облачко. 
Не успел он удивиться, как оно разрослось в чёрную тень, крылатую и зловещую. 
На миг закрыв луну, тень с воплем промчалась на запад. 
Хоббиты тоже упали, пытаясь врасти, вжаться в холодную землю. 
Страшная тень сделала круг, вернулась и снова пронеслась у них над головами так низко, что всколыхнула камыши. 
Вслед за ней, уже в обратном направлении, рванул порыв ветра, окончательно разгоняя туман над равниной. 
Теперь всё необъятное пространство Гиблых Болот было залито ярким лунным светом.
Фродо и Сэм встали, а Горлум не шевелился. 
Им с трудом удалось поднять его, но он снова упал, закрывая голову руками.
– Призраки! – скулил он. 
– Это крылатые призраки! 
Они служат Сокровищу. 
Они всё видят, от них не спрячешься. 
Они расскажут Ему, и Он увидит, узнает... – 
Дальше всё потонуло в рыданиях и сплошных «горлум, горлум, горлум». 
Только на заходе луны он успокоился и двинулся вперёд.
С той минуты Сэму начало казаться, что Горлум снова переменился. 
Он стал ещё льстивее и подобострастнее прежнего, но в глазах всё чаще появлялся странный блеск, особенно когда он глядел на Фродо, и возвращалась прежняя манера говорить.
Были у Сэма и другие тревоги. 
Фродо всё сильнее уставал. 
Он не жаловался, он вообще теперь почти не говорил, но вид у него был такой, словно он нёс на плечах тяжесть, возрастающую с каждым шагом. 
Он двигался так медленно, что Сэму часто приходилось останавливать Горлума, поджидая друга...
С каждым шагом, приближавшим его к Воротам Мордора, Фродо чувствовал, как Кольцо у него на шее становится всё тяжелее и тянет вниз. 
Но ещё мучительнее было Око – нарастающее ощущение злобной воли, стремящейся заглянуть ему прямо в душу и овладеть ей. 
Фродо ясно чувствовал, где средоточие этой воли: так человек даже с закрытыми глазами знает, с какой стороны светит солнце. 
Он шёл навстречу этой силе, и она ослепляла его.
Горлум тоже испытывал нечто похожее, но что творилось в его жалкой душонке, где сталкивалась воля Тёмного Владыки, желание вернуть Кольцо и власть клятвы, вырванной у него под угрозой, – этого хоббиты даже не пытались представить. 
Каждому хватало своих мрачных мыслей. 
Теперь Сэм шёл последним, следя за каждым движением Фродо, готовый в любой миг подхватить и поддержать друга.
Рассвело, и хоббиты с удивлением увидели, как приблизились зловещие горы. 
Воздух стал холоднее и прозрачнее; стены Мордора уже не казались далёкой туманной угрозой. 
Они вздымались чёрными башнями над мрачной пустыней. 
Болота кончились безжизненными торфяниками и растрескавшимся высохшим илом. 
Дальше, до самых Сауроновых ворот, лежала голая каменистая пустошь.
Хоббиты скорчились под большим камнем, пережидая серый дневной свет и крылатый ужас. 
Дальнейший путь запомнился плохо – растущий страх застил память. 
ещё две ночи пробирались они по этим землям. 
Воздух стал горьким, от него, как от дыма, першило в горле и перехватывало дыхание.
Занимался пятый день с тех пор, как они повстречались с Горлумом. 
Прямо перед ними встала чёрная гора. 
Вершина её, окутанная клубами дыма, достигала низких туч. 
До ближайшего гребня оставалось миль 12, не больше. 
Фродо озирался в тревоге. 
Даже на Гиблых Болотах была какая-то зелень, чувствовалась болезненная тень весны; здесь не росло ничего – ни лишайников, ни плесени. 
Воронки и впадины были заполнены лишь пеплом да зыбучими песками. 
Тут и там высились груды шлака и камней, опалённых огнём и покрытых ядовитыми пятнами. 
Они походили на какие-то отвратительные надгробья, на вечный памятник мрачным трудам рабов Мордора. 
Эта осквернённая, изуродованная земля никогда не залечит раны – разве что Великое Море омоет её живой водой.
– Мне плохо, – пожаловался Сэм. 
Фродо не шевельнулся. 
Происходящее походило на кошмарный сон, из которого никак не удаётся выбраться.
Утренний свет всё шире разливался по зловещей пустыне, а они всё не могли набраться храбрости пересечь её. 
Даже свет казался враждебным, он открывал их глазам Мордора, словно подчёркивая полную беспомощность. 
Не в силах двинуться дальше, все трое спустились в большую яму с покатыми склонами и какой-то маслянистой радужной лужей на дне. 
Они решили переждать здесь до сумерек, надеясь только, что яма защитит их от взгляда Врага. 
медленно проходил день.
 Мучила жажда. 
Пришлось сделать по глотку из фляжек, наполненных в последний раз ещё в расщелине. 
Какой же мирной и уютной казалась она отсюда!
Хоббиты решили дежурить по очереди. 
Но усталость была так велика, что сон не шёл. 
Лишь к вечеру Сэм задремал. 
Смеагорл уснул сразу же. Фродо не смыкал глаз. 
Тяжесть давила по-прежнему. 
Безуспешно пытаясь облегчить её, он лёг навзничь и долго смотрел в небо. 
Струи дыма складывались в видения тёмных мчащихся фигур и лиц из прошлого. 
Скоро он потерял счёт времени в своих блужданиях между сном и явью и наконец забылся.
Вдруг проснулся Сэм. 
Ему показалось, что кто-то зовёт его. Был вечер. 
Фродо спал, скатившись почти на дно ямы. 
Горлум сидел над ним на корточках и разговаривал сам с собою, вернее, в нём спорили вслух Смеагорл и Горлум. 
Голос у него был то внятный, то шипел, и глаза вспыхивали то бледным, то ярко-зелёным блеском.
Сэм прислушался, глядя из-под полуопущенных век. 
Шипящий голос – Горлум – требовал отнять Сокровище у спящего, голос Смеагорла возражал ему, но с каждым разом слабее.
– Смеагорл обещал, – говорил он.
– Да, моя прелесть, – шипел Горлум, – мы обещали. 
Мы обещали, что спасём Сокровище, что Он не тронет его никогда. 
Но оно всё ближе к Нему, с каждым шагом, да. 
Интересно, что сделают хоббиты с Сокровищем, да, да, интересно.
– Я не знаю. Это не моё дело. 
Смеагорл обещал служить хозяину.
– Да, служить хозяину, Хозяину Сокровища! 
Возьмём его и будем служить сами себе!
– Но Смеагорл обещал! 
Славный хоббит, он снял с меня злую верёвку, он говорил со мной ласково. 
Смеагорл будет хорошим.
– Будет хорошим? 
Ну и пусть будет. 
Мы же не собираемся трогать славного хоббита.
– Но мы поклялись хозяину Сокровищем, – возражал Смеагорл.
– Так возьмём Сокровище, – настаивал, шипя, Горлум, – и будем хозяином сами, горлум! 
Вот тогда тот, другой хоббит, очень недоверчивый хоббит, поползает перед нами, горлум! 
– Но мы не тронем хорошего хоббита?
– Не тронем, пока не захотим. 
Он тоже Сумникс, моя прелесть, да, Сумникс. 
Сумникс отнял у нас Сокровище, мы ненавидим Сумниксов! 
– Но не этого!
– Нет, и этого! Всех, кто прячет наше Сокровище. 
Мы возьмём Сокровище себе!
– Но Он увидит, Он отнимет его!
– Он видит. 
Он знает. 
Он слышал, как мы глупо клялись – против Его приказа, да. 
Надо отнять Сокровище! 
Призраки уже ищут. 
Надо скорее отнять!
– Не для Него?
– Нет, мой сладкий. 
Сам посуди, моя прелесть. 
Мы скроемся, если Оно будет у нас, скроемся от Него, а? 
Может, мы станем сильными, сильнее Призраков? 
Властелин Смеагорл? 
Или лучше – Великий Горлум. 
Будем есть свежую сладкую рыбу трижды в день! 
Драгоценнейший Горлум! 
Мы жаждем его, жаждем его, жаждем!
– Но их двое, – с отчаянием возразил Смеагорл. 
– Он проснётся и убьёт нас. 
Не надо сейчас.
– Не сейчас? – Горлум помолчал, словно раздумывая. 
– Хорошо, не сейчас. 
Она поможет нам. 
Да, она поможет!
– Нет, нет, не надо! – простонал Смеагорл.
– Надо! Мы хотим его!
Длинные руки несчастного то тянулись к Фродо, когда говорил Горлум, то отдёргивались, когда вступал Смеагорл. 
Наконец оба замолчали, и рука с шевелящимися пальцами потянулась к горлу Фродо.
В простоте душевной Сэм больше всего опасался, как бы вечно голодный Горлум не сожрал их, но теперь он понял, что Горлума влечёт Кольцо. 
«Он» – это, конечно, Владыка Мордора, но кто такая «Она»? 
Впрочем, Сэм не стал долго раздумывать над этим. 
Сам не зная почему, он решил не подавать вида, что всё слышал. 
Он медленно сел, широко зевнул и потянулся.
– Который час? – спросил он заспанным голосом.
Горлум замер на месте, потом вдруг упал на четвереньки и пополз вверх по склону.
– Славные хоббиты, – шипел он, – хороший Сэм! 
Спали долго, оставили Смеагорла сторожить. 
Уже вечер. Темно. Пора идти.
«И пора бы с тобой расстаться, – подумал Сэм. 
– А лучше всего было бы прогнать тебя с самого начала, а не тащить с собой». 
И тут же сообразил, что Горлум, болтающийся на глазах, не так опасен, как Горлум, предоставленный сам себе. 
«Вот проклятущее создание», – ругнулся Сэм, спускаясь на дно ямы, чтобы разбудить Фродо. 
Как ни странно, Фродо чувствовал себя гораздо лучше. 
Ему снилось что-то прекрасное и сияющее, что именно, он не помнил, но оно придало ему сил. 
Он встал. 
Горлум кинулся к нему, как обрадованная собака, ластясь и увиваясь у ног. 
Фродо улыбнулся ему.
– Ну вот, – сказал он. 
– Ты хорошо вёл нас и был нам верен. 
Приведи нас к Воротам, и я больше ничего не потребую от тебя. 
Приведи нас к Воротам, а тогда иди, куда хочешь, лишь бы не к врагам.
– К Воротам? – испуганно повторил Горлум. 
– Хозяин сказал – к Воротам? 
Да, да, так. 
Добрый Смеагорл сделает всё, как велит хозяин. 
Но когда мы придём... там посмотрим. 
Там будет нехорошо, да, да.
– Идём, – нетерпеливо позвал Сэм, – хватит тебе причитать.
Едва успев отойти от ямы, они ощутили вдруг волну ужаса, такую же, как на Болотах при появлении крылатой тени. 
Они пали на пересохшую землю, но в небе ничего не увидели. 
Когда угроза миновала, двинулись снова. 
Около полуночи ужас опять охватил их, на этот раз – слабее, и скоро всё прошло. 
Горлум очень напугался. 
Он так трясся и скулил, что не мог идти.
– Третий раз! – подвывал он. 
– Трижды – быть беде. 
Они чуют нас, чуют Сокровище. 
Мы не пройдём здесь, нет, нет. 
Всё напрасно, всё попусту...
Уговоры не помогали. 
Только когда Фродо гневно прикрикнул на него и схватился за меч, Горлум с ворчанием поднялся и побрёл впереди, как побитый пёс.
Глава третья. Закрытые ворота.
ещё до рассвета следующего дня они достигли Мордора. 
Пустошь и топи остались позади. 
Прямо перед ними, на фоне бледного неба, зловеще темнела громада гор. 
С запада Мордор ограждали Хмурые Горы, а с севера высились серые иззубренные и обломанные пики Пепельных Гор. 
Горные цепи гигантской стеной окружали безотрадное плоскогорье Горгорат с огромным тусклым, безжизненным глазом моря Нурнон посредине.
 За ним хребты, смыкаясь, образовывали глубокую теснину Кирит Горгор, Теснину Духов на Всеобщем языке, – вход в страну Врага, а по обе стороны на скалистых вершинах громоздились две мрачные чёрные башни – Зубы Мордора. 
 Когда-то, после бегства Саурона, их выстроили гондорцы, чтобы закрыть Врагу дорогу назад, в свои прежние владения. 
 Но мощь Гондора таяла, заставы слабели, а потом башни и вовсе опустели на долгие годы. 
 Тогда-то Саурон и вернулся. 
 С тех пор в башнях помещалась зоркая, бессонная стража, и они смотрели на север, восток и запад множеством неутомимых глаз.
Поперёк теснины от утёса к утёсу тянулась каменная стена, понизу изрытая сотнями ходов, нор, укрывищ; там размещались войска орков, готовые по первому сигналу своего Владыки двинуться в бой. 
В стене были только одни ворота, всегда запертые, всегда охраняемые сотнями воинов; 
открывались они лишь для тех, кого призывал к себе Саурон или кто знал пароль. 
Ворота назывались Мораннон.
Хоббиты в отчаянии взирали на эту жуткую преграду. 
Даже издали видны были воины на стенах и стражи у ворот. 
Путники притаились в каменной ложбинке, скрытой в тени северного отрога Хмурых Гор. 
Отсюда до ближайшей башни оставалось меньше фарлонга. 
Настал день, и бледное солнце поднялось над голыми скалами Пепельных Гор. 
Вдруг раздался звук медных труб: 
начавшись на сторожевых башнях, он был подхвачен множеством других труб и рожков, и наконец издали мощно откликнулись трубы и барабаны в самом Барад Дуре, Чёрной Крепости. 
Для Мордора начался ещё один день страха и тяжкого труда; 
дневная стража, сверкая оружием, сменила ночную, скрывшуюся в своих подземельях.
– Ну вот, – сказал Сэм, налюбовавшись этой картиной. 
– Вот Ворота, вот мы, но, по-моему, всё так и останется, помяните моё слово. 
Ох, видел бы меня сейчас мой старик! 
Сколько раз он мне выговаривал: «Смотри, Сэм, куда идёшь, не то плохо кончишь». 
Эх, увидать бы его ещё хоть разок! 
Я уж готов до самой смерти выслушивать его «эх, Сэм, сколько тебе твердить»... 
Только сперва умыться надо, а то он меня и не признает. 
А насчёт «куда дальше?» можно не спрашивать – дальше, по-моему, некуда. 
Разве что орки пригласят нас войти.
– Нет, нет, нет, – всполошился Горлум. 
– Не надо. Мы не можем идти дальше. 
Смеагорл знал это, он так и говорил хоббитам: «Дойдём до Ворот – там поглядим». 
Он знал, что им не войти, да, да!
– Так что ж ты, на погибель нас притащил сюда? – закричал Сэм, совершенно упустив из виду, что именно этого они и требовали от своего проводника.
– Хозяин велел, – оправдывался Горлум. 
– Хозяин сказал: привести к Воротам. 
Добрый Смеагорл привёл. 
Хозяин велел так, умный хозяин!
– Да, я велел, – произнёс Фродо. 
Он был весь в грязи, осунулся от усталости, но взгляд был решителен и ясен. 
Он не прятался больше. 
– Я велел так, ибо я намерен войти в Мордор. 
Другого пути я не знаю, так что войду вот этим. 
Я не зову с собой никого из вас.
– Нет, нет, хозяин! – застонал Горлум, цепляясь за него в отчаянии. 
– Не надо так! Не надо. 
Не бери Сокровище к Нему! 
Он съест нас, если получит его, съест весь мир! 
Сохрани Сокровище, добрый хозяин, не обижай Смеагорла. 
Не отдавай Ему! 
Или уходи обратно, вернись в хорошие места, а Сокровище отдай Смеагорлу. 
Да, да, хозяин, отдай! 
Смеагорл сбережёт его, он сделает много добра всем, особенно славным хоббитам. 
Пусть они идут себе домой! 
Только не надо в Ворота!
– Я должен войти в Мордор, и я войду, – ответил Фродо. 
– Если это единственный путь, я пойду здесь, и будь что будет!
Сэм молчал. 
Ему довольно было одного взгляда на своего друга, чтобы понять всю бесполезность возражений. 
Правда, он с самого начала не очень-то верил в успех предприятия, но, как всякий хоббит, не задумывался, как оно там сложится, пока не было нужды. 
Однако конец рано или поздно должен был наступить. 
Фродо собирается в Мордор, Сэм отнюдь не собирается отпускать его одного. 
Там-то они во всяком случае отделаются от Горлума. 
Но, как выяснилось, Горлум вовсе не рвался от них избавиться. 
Он упал к ногам Фродо, ломая свои тощие руки и стеная.
– Не сюда, не сюда, хозяин! – умолял он. 
– Есть другой путь. О да, есть! 
Другой, тёмный, скрытый, потайной. 
Но Смеагорл знает, Смеагорл покажет.
– Другой путь? – переспросил Фродо, испытующе глядя на него.
– Да. Другой путь. Есть. Или был. 
Смеагорл нашёл его. 
Пойдём и посмотрим, есть ли он там.
– До сих пор ты не говорил о нём.
– Нет. Хозяин не спрашивал. Хозяин не говорил, чего он хочет. 
Он не сказал бедному Смеагорлу. 
Он сказал – Смеагорл, приведи нас к Воротам, а тогда – прощай! 
Смеагорл может уйти, он хороший. 
А теперь он говорит – я хочу войти в Мордор, прямо здесь. 
И Смеагорл очень боится, он не хочет терять доброго хозяина, он обещал сберечь Сокровище. 
Но если хозяин войдёт здесь, то оно попадёт прямо в Чёрную Руку. 
Смеагорл спасёт всех. 
Он помнит другой путь. Славный хозяин! 
Смеагорл всегда помогает, Смеагорл хороший.
Сэм хмуро разглядывал Горлума. 
Его грызли сомнения. 
Похоже, что Горлум действительно был в отчаянии и в самом деле хотел помочь Фродо. 
Но, вспоминая подслушанный спор, Сэм никак не мог поверить в победу Смеагорла над Горлумом: он помнил, за кем осталось последнее слово. 
Сэму казалось, что обе половины – Смеагорл и Горлум (мысленно он называл их – Липучка и Вонючка) – помирились только временно, чтобы спасти Кольцо и Хранителя от рук Врага, а потом, улучив момент, овладеть Сокровищем.
«Хорошо ещё, что ни тот, ни другой не знают, как Фродо намерен поступить с Кольцом, – размышлял он. 
– Судя по всему, Вонючка боится Врага настолько, что сразу выдаст нас, если попадётся. 
Фродо надо быть с ним поосторожнее. 
Он, конечно, умный, умнее любого другого, только слишком мягок, вот в чём беда».
Фродо ответил Горлуму не сразу. 
Он долго глядел на тёмные утёсы Теснины Духов. 
Лощина, в которой они укрывались, находилась на склоне холма, немного выше равнины: между нею и верхними бастионами Мораннона шла узкая, глубокая впадина. 
В утреннем свете были ясно видны сходившиеся у Ворот Мордора дороги. 
Одна – с запада, другая – с востока, третья шла с юга между мордорскими нагорьями и Великой Рекой и сворачивала в долину у самого холма, где притаились хоббиты. 
На равнине заметно было движение, словно там шли большие войска; 
в дыму и тумане блестели копья и шлемы, по дороге скакали всадники. 
Это напомнило Фродо картину, виденную несколько дней назад – или несколько лет? – с вершины Амон Хена. 
На мгновение сердце у него дрогнуло от безумной надежды, но она тут же развеялась: не армии Гондора шли против Врага, а отряды вастаков стекались под знамя своего владыки. 
Внезапно осознав опасность своего положения: днём, на свету, так близко от неприятеля, Фродо поспешно надвинул серый капюшон на голову и спустился ниже в лощину. 
Потом подошёл к Горлуму.
– Слушай, Смеагорл, – сказал он. 
– Я поверю тебе ещё раз. 
Мне кажется, так уж суждено: тебе – помогать мне, когда, казалось бы, помощи ждать неоткуда, а мне – пользоваться Твоей помощью. 
До сих пор ты оправдывал моё доверие и не нарушил клятву. 
Я говорю это от сердца, – тут он бросил на Сэма быстрый взгляд. 
– Дважды мы были в Твоей власти, и ты не воспользовался ею, не пытался отнять у меня то, что искал так долго. 
Надеюсь, так будет и впредь. 
Но предупреждаю, Смеагорл, ты в опасности!
– Да, да, – проскулил Горлум, – в великой опасности! 
Смеагорл весь дрожит при одной мысли о ней, но не убежит. 
Он поможет доброму хозяину!
– Я не о том, – возразил Фродо. – Опасность грозит тебе одному. 
Ты поклялся Сокровищем. Помни это! 
Оно может извратить твою клятву тебе на погибель. 
Оно уже извратило её. 
Ты только что проговорился. 
«Отдай его Смеагорлу», ты сказал, не говори так больше, не давай этой мысли укрепиться в тебе. 
Ты никогда не получишь его, но даже стремление к нему может погубить тебя. 
В крайнем случае, Смеагорл, я надену его, понимаешь? 
Надену – и ты, раб Сокровища, выполнишь любое моё приказание, хоть бы я велел тебе броситься в огонь.
Сэм глядел на друга одобрительно, но и слегка удивлённо, не узнавая ни лица, ни голоса. 
Он всегда считал Фродо самым мудрым на свете, ну, разве кроме Бильбо и Гэндальфа, но, как это ни странно, расценивал его всегдашнюю мягкость как своего рода слепоту. 
Горлум, верно, тоже принимал кротость за глупость, но ему это было простительно, он недавно познакомился с Фродо, и эта суровая речь совершенно сокрушила его. 
Он упал ничком, и от него уже ничего нельзя было добиться, кроме «добрый хозяин» и «бедный Смеагорл».
Фродо подождал немного, потом заговорил уже мягче:
– Ну, Горлум, или Смеагорл, расскажи-ка мне о другом пути. 
Стоит ли мне ради него сворачивать с прямой дороги? 
Я тороплюсь.
Но Горлум был так потрясён угрозой, что только скулил и бормотал, умоляя всех сжалиться «над бедным маленьким Смеагорлом». 
Постепенно он успокоился, и Фродо узнал, что дорога вдоль хребта ведёт к Перекрёстку, обсаженному большими деревьями. 
Оттуда правая дорога уходит к Осгилиату и к мостам на Андуине, а средняя – на юг, всё дальше и дальше, до самых Великих, вечно беспокойных Вод. 
Там уйма рыбы, и большие птицы едят её... 
«Славные птицы... но мы никогда не бывали там, нет, никогда не приходилось. 
А дальше, говорят, лежат другие земли, и Жёлтый Лик там жжётся, и небо всегда ясное, а Люди свирепые и смуглые. 
Мы не хотим туда...»
– Мы тоже, – оборвал Фродо. 
– Ну, а левая дорога?
– Да, да, левая, – поспешно ответил Горлум, – она ведёт наверх, всё выше и выше, прямо в Тень. 
Потом, за чёрным утёсом, вы увидите... увидите эту... это... вы увидите, и вам захочется спрятаться...
– Что увидим?
– Старую крепость, очень старую, очень страшную. 
Мы слышали рассказы о ней, давно-давно, когда Смеагорл был молод. 
Да, мы рассказывали много сказок вечерами, под ветлами, на берегу Великой Реки, она тоже тогда была молодая, горлум, горлум! – он заплакал, бормоча и причитая. 
Хоббиты терпеливо ждали. 
– Сказки приходили с юга, – продолжал Горлум, немного успокоившись, – в них говорилось о могучих ясноглазых Людях, об их домах, прочных, как горы, о серебряном венце короля и о Белом Дереве – чудесные такие истории. 
Люди строили высокие башни, и вот они выстроили одну серебристо-белую, а в ней хранился сияющий и круглый, как луна, камень, а вокруг – высокие белые стены. 
Да, много рассказывали сказок о Лунной Башне...
– Должно быть, это Минас Итиль. 
Его выстроил Исилдур, сын Элендила, тот Исилдур, который отрубил Врагу палец... – объяснил Фродо.
– Да, у Чёрной Руки лишь четыре пальца, но и их довольно, – Горлума передёрнуло. 
– И Он ненавидел эту Лунную крепость.
– А что он не ненавидит? – вздохнул Фродо. 
– Ладно, нам-то что толку с этой крепости?
– Она стоит по-прежнему, – пояснил Горлум, – и гордые башни, и белые дома, и стены, но они теперь ужасные. 
Путники дрожат, когда видят их, они обходят их далеко-далеко. 
Но хозяин пойдёт туда. 
Тот, второй путь – он как раз проходит мимо крепости. 
Горы там ниже, дорога всё вверх, вверх, а потом вниз, вниз... в Горгорат, – добавил он шёпотом и сильно вздрогнул.
– Ну и чем это лучше? – спросил Сэм. 
– Враг-то свои дороги знает, значит, и ту охраняет. 
Крепость-то не пустая, верно?
– Нет, не пустая, – прошипел Горлум. 
– Она только кажется пустой, но там орки, да, орки, и другие, ещё страшнее... 
Дорога идёт в тени и входит в Ворота, а там – Безмолвные Стражи, и от них ничего не скроется.
– Так, так, так, – сказал Сэм, – значит, ты предлагаешь нам прогуляться на юг, чтобы в конце концов снова попасть в такой же тупик?
– Нет! – зашептал Горлум. 
– Хоббиты должны увидеть, должны понять. 
Он никого не ждёт оттуда. 
Его Око смотрит повсюду, но не везде одинаково. 
Он не может видеть всё сразу, пока не может. 
Он захватил всю страну, до самой Реки, Он стережёт мосты, Он думает, что никто не подойдёт к Лунной Башне, если не прорвётся через мосты, а тогда Он будет знать...
– Я смотрю, тебе неплохо известно, что Он думает и что делает, – заметил Сэм. 
– Может, ты повидался с Ним недавно? 
Или только поболтал с орками?
– Злой Сэм, злой, нехороший! – прошипел Горлум, метнув на него злобный взгляд. 
Потом он обратился к Фродо: 
– Смеагорл говорил с орками, да, ещё до того, как встретил хозяина. 
И с другими тоже. Он ходил очень далеко. 
Так все говорят: самая большая опасность для Него здесь, на севере. 
Он скоро выйдет из Чёрных Ворот, только оттуда может выйти большое войско. 
Но на западе Он ничего не боится, потому что там стоят Безмолвные Стражи.
– Вот как? – насмешливо произнёс Сэм. 
– А мы, значит, должны подойти, постучаться и спросить этих самых Стражей, как пройти в Мордор? 
А они такие безмолвные, что ничего нам не скажут, а проводят туда молча? 
Ну нет. 
Это можно и здесь сделать, незачем тащиться так далеко.
– Не сметь шутить с этим! – прошипел Горлум. 
– Это не смешно, нет! Никому не надо ходить в Мордор. 
Но если хозяин говорит: «Я хочу», надо попробовать. 
А в страшную крепость не ходить, конечно, нет. 
Смеагорл поможет, славный Смеагорл. 
Ему никто не говорит, зачем это всё, но он поможет. 
Он нашёл. Он знает.
– Что ты нашёл? – спросил Фродо.
Горлум опять припал к земле и зашептал:
– Тропинку в горах. 
Всё вверх, вверх, а потом – лестница, да, очень длинная, узкая, а потом ещё одна, а потом... 
потом подземный ход, очень тёмный, очень длинный, и тропа выходит высоко над дорогой. 
Так Смеагорл уходил из Мрака. 
Давно, очень давно. 
Может, тропы уже и нет, а может, и есть.
– Мне это не нравится, – категорически заявил Сэм. 
– Слишком просто. 
Если есть тропа, должна же она охраняться. 
Стерегут её, Горлум? – ему показалось, что в глазах Горлума мелькнул зелёный огонёк. 
Горлум не ответил, только пробормотал что-то.
– Так её не охраняют? – сурово спросил Фродо. 
– И ты убежал от Мрака, Смеагорл? 
А может, тебя выпустили? 
Интересно, зачем? 
По крайней мере так думал Арагорн, когда словил тебя на Гиблых Болотах, несколько лет назад.
– Это ложь! – прошипел Горлум, злобно сверкнув глазами при имени Арагорна. 
– Я убежал, убежал сам! 
Мне было велено искать Сокровище, да, и я искал, но не для Чёрного. 
Оно было наше, моё. 
Я убежал!
Фродо почувствовал, что сейчас Горлум говорит правду: он действительно нашёл какой-то путь, чтобы уйти из Мордора, и верил, что нашёл его сам. 
Фродо заметил, что Горлум говорит «я», а это было признаком тех редких моментов, когда прежняя честная натура брала в нём верх. 
Но, веря сейчас Горлуму, Фродо помнил и о коварстве Врага. 
«Бегство» могло быть подстроено, в Чёрной Крепости не могли не знать о нём. 
Ясно было, что Горлум чего-то не договаривает.
– Я тебя спрашиваю, – повторил он, – охраняют её?
Но Горлум обиделся. 
Не так уж часто он говорил правду, и вот, когда он сказал её наконец, ему не поверили! 
Он упрямо продолжал молчать.
– Стерегут её? – повысил голос Фродо.
– Да, может быть, – угрюмо отозвался Горлум. 
– Безопасных мест там нету. 
Но хозяин должен попробовать или возвращаться домой. 
Других путей нет.
Горлум не назвал крепость на перевале, а называлась она Кирит Унгол. 
Это было зловещее имя. Арагорн объяснил бы его смысл, Гэндальф предостерёг бы против неё. 
Но Арагорн был далеко, а Гэндальф погиб на глазах у Фродо, который и представить не мог, что именно в этот миг Гэндальф в Ортханке спорит с Саруманом, а мысли мага сосредоточены на помощи хоббитам.
Может быть, Фродо, сам того не зная, ощутил их... 
Во всяком случае, он долго сидел, опустив голову, стараясь припомнить все, что Гэндальф говорил ему, но не нашёл в памяти никакого совета. 
Гэндальф покинул их слишком рано, когда Страна Мрака была ещё далеко, и они никогда не говорили, как войти туда. 
Может, и Гэндальф не знал этого. 
Он побывал однажды в Дол Гулдуре, твердыне Врага на севере, но бывал ли он в Мордоре с тех пор, как там укрепился Саурон, приближался ли к Ородруину или к Барад Дуру? 
Фродо чувствовал, что нет. 
И вот теперь он, простой хоббит, должен попасть туда, куда не сумел или не посмел попасть ни один мудрый и сильный. 
Что ж, значит, такова его судьба. 
Он ведь сам принял на себя это бремя, сидя в своём домике, у камина, в далёкий весенний день... 
Это было так давно и странно, как будто в давней повести из времён юности мира, когда два благих дерева ещё стояли в цвету... 
И вот он на распутье. 
Какую дорогу выбрать? 
А если впереди на всех дорогах только ужас и смерть, то зачем выбирать?
Время шло. Над лощиной лежала почти осязаемая тишина. 
Бледное небо казалось далёким-далёким, по нему плыли клочья дыма, похожие на чьи-то мрачные мысли.
Даже орёл не разглядел бы хоббитов против солнца – неподвижных, согнувшихся под тяжким бременем, закутанных в тонкие серые плащи. 
Разве что Горлума он мог бы заметить – да и то принял бы за остов ребенка, лежащий среди камней и едва прикрытый истлевшими лохмотьями.
Голова Фродо склонилась почти до колен, Сэм же, напротив, сидел, закинув руки за голову, глядя из-под капюшона в пустое небо. 
И вдруг в бледной голубизне появилось что-то живое, движущееся, потом ещё и ещё... 
Это были крылатые существа, каких Сэм никогда не видел. 
Однако он сразу почувствовал, несмотря на расстояние, какие они огромные, с широченными крыльями... 
Он зажмурился, сжался в комок, охваченный тем вещим ужасом, какой испытал недавно на болотах, услышав голос Чёрного Всадника. 
На этот раз угроза была очень далекой, но Фродо тоже ощутил её: он вздрогнул и шевельнулся, но не поднял головы. 
Горлум сжался под камнем, как испуганный паук. 
Крылатые тени сделали круг и умчались, снижаясь, обратно в Мордор.
Сэм перевёл дух.
– Там, вверху, Всадники, – хрипло прошептал он. 
– Я их видел. 
Как вы думаете, заметили они нас? 
Далеко ведь было, а? 
И потом, если это те же Всадники, что и раньше, то они плохо видят днём, да?
– Кажется, да, – ответил Фродо. 
– Но их кони видят, а эти, крылатые, на которых они летают теперь, могут быть зорче всех остальных. 
Они словно разыскивают что-то. 
Боюсь, Враг настороже.
Ощущение угрозы исчезло, и невидимая завеса, отделявшая их от мира, поднялась. 
Сразу вернулось сознание опасности. 
Но Фродо все ещё молчал. 
Он сидел, закрыв глаза, словно в дремоте, наверное советовался со своим сердцем. 
Наконец встал. 
Они думали услышать его решение, но он только прошептал:
– Тсс! Что это?
Снова накатил страх. 
Они услышали хриплые голоса, крики и пение, сначала издали, потом все ближе. 
Им вдруг пришло в голову, что Чёрные Крылья выследили их и теперь наслали полчища воинов, идущих за ними; 
любая скорость казалась доступной этим исчадиям Врага. 
Припав к земле, хоббиты прислушивались. 
Голоса и лязг оружия раздавались совсем близко. 
Фродо и Сэм привстали и обнажили мечи, готовясь к схватке. О бегстве нечего было и думать.
Горлум медленно приподнялся и пополз к краю лощины. 
Он полз осторожно, дюйм за дюймом, потом выглянул между камней и сам стал неотличим от них. 
Голоса начали отдаляться, постепенно затихая. 
Далеко, у бастионов Мораннона, прозвучала труба. 
Горлум тихонько соскользнул обратно.
– Люди идут в Мордор, – прошептал он. 
– Чернолицые. Мы ещё не видели таких, нет, Смеагорл не видел. 
Они страшные. Чёрные глаза, и чёрные волосы, и золотые кольца в ушах – да, много золота! 
И на щеках красная краска, и красные плащи, и кончики копий тоже красные, и круглые щиты, жёлтые и чёрные, с большими шипами. 
Очень страшные люди, очень свирепые. 
Такие же, как орки. Смеагорл думает – они с юга, с далёкого юга. 
Все время приходят люди в Мордор. 
Когда-нибудь там соберутся все племена.
– С юга? – спросил Сэм, от любопытства забывая о своих страхах. 
– А елефантов с ними нет?
– Кого-кого? – опешил Горлум. 
Потом потряс головой и решительно заявил: 
– Нету. А кто это?
Сэм встал прямо, по привычке заложил руки за спину (так он всегда делал перед тем, как «рассказывать стих») и начал:
Я сер, как мышь,
Я выше крыш,
А нос мой как змея.
Мой лоб как стол,
Нога как ствол,
Иду – дрожит земля.
Хожу, брожу,
Кружу, крушу,
Впечатываю шаг.
Могуч мой стан,
И ураган
Живет в моих ушах.
Когда поесть
Желаю всласть – 
Беда невелика,
Поскольку есть
Большая пасть,
А в ней торчат рога.
И тот, кто вдруг,
Попав на юг,
Увидится со мной,
Решит, что он
Увидел сон,
Навеянный жарой.
– Вот, – сказал он, кончив декламировать, – такой у нас в Шире стишок есть. 
Чепуха, может, а может, и нет. 
К нам ведь тоже вести с юга доходят. 
В давние дни хоббиты и туда и обратно путешествовали. 
Не то чтобы все вернулись, и не то чтобы стоило всему верить, что рассказывали... 
«Вести из Брыля, – как говорится, – не шире, чем слухи в Шире». 
Но я сам слышал про Большой Народ из Полуденных Стран. 
Мы их Смугляками звали. 
Говорят, они воюют на елефантах. 
И дома, и башни у елефантов на спинах, и всякое такое, будто они скалы ворочают и деревья ломают. 
Вот ты сказал: «Люди с юга, в красном и золотом», я сразу и спросил: «А елефанты есть?» 
Если б были, я хоть бы одним глазком глянул. 
Эх, да что теперь. 
Видать, не судьба мне елефантов увидеть. 
Может, их и вовсе нет, – он тяжко вздохнул.
– Нет, нету таких, – сердито заворчал Горлум. 
– Смеагорл о таких не слышал. 
Смеагорл не хочет их видеть. 
Он не хочет, чтобы они были. 
Он хочет уйти отсюда. 
Он хочет, чтобы хозяин ушёл. 
Славный хозяин пойдёт со Смеагорлом?
Фродо встал. Его рассмешила старая детская песенка, и смех помог ему решиться.
– Нам бы тысячу твоих елефантов, и чтоб впереди, на самом большом и белом – Гэндальф, – сказал он. 
– Тогда бы мы, может, и прорвались в эту треклятую страну. 
Ничего не поделаешь, придётся обойтись парой усталых ног. 
Ну что же, Смеагорл, пусть третий раз будет решающим. 
Я пойду с тобой.
– Умный хозяин, добрый хозяин, славный хозяин! – восторженно вскричал Горлум, ластясь к коленям Фродо. 
– Добрый, умный! 
Теперь отдохните, мои славные, ложитесь в тени, у самых камней. 
Отдыхайте, пока Желтый Лик не скроется. 
А тогда мы пойдём, быстро-быстро, как тени!
Глава четвёртая.О травах и кроликах.
Когда лощину заполнили сумерки, они поели и выпили немного воды. 
Горлум ничего не ел, но воды попил. 
– Скоро будет больше, – сказал он, облизываясь. 
– Много хорошей воды в ручейках, много ручьев там, куда мы идём. 
Там и Смеагорлу найдётся еда. 
Он очень голодный, да! – он прижал большие плоские ладони к тощему животу, и глаза у него загорелись бледным зеленоватым огнём.
Было уже темно, когда они осторожно двинулись в путь по западному краю лощины, прячась среди камней и рытвин. 
Луна была на ущербе и всходила не раньше полуночи. 
Высоко в одной из башен крепости горел красноватый огонёк, но других признаков жизни не было. 
Мораннон казался спящим.
Этот красный глаз словно следил за ними. 
Они не смели выйти на дорогу, но и боялись потерять её из виду. 
Наконец, уже после полуночи, огонёк на башне превратился в красную точку и исчез: они обогнули северный отрог хребта и шли теперь прямо на юг.
Отдыхали недолго. Горлум все время торопил их. 
По его счёту, от Мораннона до Перекрестка над Осгилиатом было лиг 30, и он надеялся покрыть это расстояние за четыре перехода. 
Когда в небе начал разливаться сероватый рассвет, пришлось остановиться. 
Почти восемь лиг осталось позади. 
Хоббиты не могли больше сделать ни шагу от усталости.
Светало, и они все яснее видели, что местность вокруг уже не такая пустынная и голая. 
Слева все так же мрачно вздымались горы, но дорога на юг шла среди зелёных холмов. 
Выше по склонам росли высокие тёмные деревья, а ниже расстилались холмистые просторы, заросшие ракитником, вереском, кизилом и каким-то ещё незнакомым кустарником. 
Кое-где островками высились стройные сосны. 
Несмотря на усталость, на душе у хоббитов полегчало. 
Воздух здесь был свежий, душистый и напоминал о родном далеком Шире. 
Так отрадно было получить передышку, идя по стране, лишь несколько лет назад подпавшей под власть Врага и не успевшей погибнуть окончательно. 
Но они не забывали об опасности. 
Мораннон миновали совсем недавно. 
Надо было искать укрытие до вечера.
День, проведенный в чаще кустарника, прошёл беспокойно – по крайней мере для Сэма. 
Фродо иногда крепко засыпал. 
То ли он доверял Горлуму, то ли просто слишком уставал. 
Сэму не спалось, даже когда спал Горлум. 
Ему не давала покоя не столько подозрительность, сколько голод: давно уже хотелось пожевать «чего-нибудь горяченького».
В сумерках они двинулись снова и шли теперь по дороге. 
Это было быстрее, хотя и опаснее. 
Приходилось напрягать слух, чтобы вовремя различить шаги или цоканье копыт, но ночь шла, а им никто не встречался.
Дорога была древняя. Чем дальше на юг, тем она становилась заброшеннее. 
В том, как прямо и ровно она шла, угадывалось мастерство древних строителей: она то прорезала склоны холмов, то перекидывалась через речки широкой каменной аркой моста, но в конце концов всякие следы каменной кладки исчезли в разливе трав и мхов. 
Вереск, хвощ, папоротник теснили её со всех сторон и перехлестывали через края. 
Дорога сужалась, пока не превратилась в тропинку, но по-прежнему шла все так же прямо.
Путники вступили в северную часть страны, которую люди называли Итилиеном, – в прекрасную страну горных лесов и быстрых светлых речек. 
Ночь была ясная и звёздная, и хоббитам определённо казалось, что воздух становится все ароматнее. 
По фырканью и бормотанью Горлума видно было, что хотя он тоже замечает это, но вовсе не одобряет. 
Как только забрезжил рассвет, пришлось остановиться в конце длинной глубокой расщелины, прорезанной дорогой в каменистом гребне. 
Они поднялись на западный склон и огляделись.
Быстро светлело. Горы здесь отступали далеко на восток, теряясь в лёгкой дымке. 
На западе холмы спускались отлогими скатами все ниже, к долине Андуина. 
Здесь островками росли ели, кедры, кипарисы, а между ними простирался сплошной ковер душистых трав и мелкого кустарника. 
Долгое путешествие увело хоббитов далеко от родного дома, но только здесь, в этой долине, они ощутили, как давно находятся в пути. 
Здесь весна уже началась: сквозь мох и прошлогодние листья пробивались молодые побеги папоротника, ветви одевались новой листвой, в кронах деревьев пели птицы. 
Итилиен, сад Гондора, хотя и заброшенный ныне, ещё сохранял небрежную прелесть беспечной дриады.
На юго-западе его встречали тёплые низовья Андуина, с востока защищали Хмурые Горы, с севера – Пепельные, так что сюда свободно попадали только тёплые и влажные морские ветра. 
Здесь рос уже настоящий лес, некогда обихоженый нуменорцами и заброшенный их потомками. 
Огромные деревья, отжив свой век, тихо ложились на землю среди буйной беззаботной поросли; 
в зарослях тамариска и горького ореха, оливы и лавра попадались можжевельник, мирт и то вьющийся по ветвям деревьев, то оплетающий валуны узорным покровом тимьян. 
Тут и там в траве вспыхивали фиолетовые, малиновые, жёлтые метелки шалфея. 
Сэм углядел майоран и петрушку, но сколько же вокруг было всяких чудных пряных трав, о которых в Шире и не слыхивали! 
В гротах и галечных долинах уже засветились звёздочки камнеломки. 
Анемоны и примулы проснулись в сырых низинах. 
Асфодели и лилии кивали полуоткрытыми головками по бережкам крохотных озерец, гасивших звонкие струи ручейков, отдыхавших в прохладных лощинах на своём пути к Андуину.
Путники сошли с дороги и стали спускаться вниз по склону. 
От потревоженной травы поднимались волны чудного аромата. 
Горлум кашлял и отплевывался, а хоббиты дышали полной грудью, и вот уже Сэм засмеялся – просто так, от радости.
Вдоль быстрого светлого ручейка они вышли к небольшому прозрачному озеру. 
Некогда берега его были вымощены камнем, но кладка почти вся рассыпалась и давно пропала под покровом мха и вьющихся диких роз. 
Вокруг озера, словно охраняя его, стояли высокие ирисы, на тёмной поверхности лежали круглые листья кувшинок; 
оно было глубокое и свежее и с неумолчным журчанием переливалось через нижний край.
Хоббиты вдоволь напились из ручейка и всласть выкупались. 
Потом стали искать место, чтобы отдохнуть и спрятаться: как бы ни была прекрасна эта страна, над ней простиралась рука Врага. Чуть в стороне от дороги виднелись шрамы старых битв и свежие раны, нанесенные орками или другими гнусными слугами Врага: кучи грязи и отбросов, бесцельно срубленные, умирающие деревья со злыми рунами, грубо вырезанными на коре.
Сэм, начисто забыв о Мордоре, спускался по ручейку, ощупывая и обнюхивая незнакомые травы и деревья, и вдруг наткнулся на выжженный в траве круг – след костра, – посреди которого возвышалась груда обгорелых, разбитых костей и черепов. Вереск, шиповник и ломонос, разрастаясь, уже накинули зелёный покров на следы ужасного пиршества, но видно было, что с тех пор прошло совсем немного времени. 
Сэм поспешно вернулся к месту стоянки, но ничего не стал говорить: пусть лучше кости покоятся в мире, не потревоженные и не оскверненные Горлумом.
– Надо искать лежку, – только и сказал он. – По-моему, лучше будет подняться повыше.
Над озером они нашли толстый бурый слой прошлогоднего папоротника. 
За ним круто поднимался склон, густо заросший темнолистыми лаврами и увенчанный группой старых кедров. 
Здесь они решили укрыться и провести день, обещавший быть ясным и тёплым. 
В такой день приятно было бы идти по холмам и рощам Итилиена, но хотя орки и не любят солнечного света, здесь хватало тени для засады. 
А ведь Саурону служат не только орки... 
Горлум решительно не хотел идти под Желтым Ликом. 
Он не выносил дневной свет и тепло.
Сэма не оставляла мысль о еде. 
Теперь, когда страх перед неприступными Воротами Мордора остался позади, он всерьёз задумался, чем же они будут питаться, когда выполнят свою миссию. 
Ему хотелось приберечь эльфийские лепёшки на чёрный день.
После длительного перехода, после питья и купанья, голод давал знать о себе пуще прежнего. 
Сэм повернулся к Горлуму, который по обыкновению собирался юркнуть на четвереньках в папоротник и исчезнуть по своим делам.
– Эй, Горлум! Ты куда? На охоту? 
Слушай, тебе наша пища не нравится, да я и сам не прочь бы отведать чего другого. 
Ты всегда рвешься помогать, так, может, найдёшь что-нибудь для нас?
– Да, может быть, – неохотно ответил Горлум. 
– Смеагорл всегда помогает, если его попросят, если попросят ласково.
– Правильно, – сказал Сэм. 
– Вот я тебя и прошу. 
А если тебе кажется, что не очень ласково, то извини уж, я по-другому не умею.
Горлум исчез. 
Фродо пожевал лепешку, зарылся в папоротники и уснул. 
Утренний свет только начал пробираться под сень деревьев, но Сэм ясно различал лицо и руки друга. 
Ему вспомнилось, как спал Фродо в Дольне, когда его принесли туда чуть живого. 
Тогда, сидя над ним, Сэм замечал, что он временами начинает будто светиться изнутри. 
Сейчас это свечение стало явственнее. 
Лицо у Фродо было спокойное и казалось древним, древним и прекрасным, словно мудрость прожитых лет отразилась в чистых, доселе незаметных линиях, хотя сами черты лица вроде бы и не изменились.
Сэм долго смотрел на него, потом покачал головой и прошептал:
– Я люблю его. 
Светится он или нет, мне все равно, я его люблю.
Вернулся Горлум. 
Тихонько подкравшись, он заглянул Сэму через плечо, но тут же зажмурился и бесшумно отполз прочь. 
Через минуту он уже что-то жевал, бормоча по обыкновению под нос, а рядом с ним на земле лежала пара убитых кроликов.
– Смеагорл всегда поможет, – сказал он. 
– Смеагорл принёс кроликов, славных кроликов. 
Но хозяин спит. 
Может, Сэм тоже хочет спать? 
Так нужны ему кролики? 
Смеагорл помогает, но кроликов так вдруг не поймаешь...
Сэм ничего не имел против кроликов, особенно против тушёных. 
Стряпать умеют все хоббиты, но Сэм слыл в этом деле мастером даже по хоббитскому счёту. 
В пути ему не раз случалось демонстрировать своё искусство, все необходимое всегда было под рукой: 
маленькая трутница, две неглубокие кастрюльки, деревянная ложка и короткая двузубая вилка, пара вертелов, а на самом дне мешка, в плоской деревянной коробочке упрятана величайшая драгоценность – соль. 
Всего и дел-то было – развести огонь и раздобыть приправу. 
Он немного подумал, достал нож, поточил его и начал разделывать кроликов. 
Ему не хотелось даже на минуту оставлять спящего Фродо одного.
– Горлум, – позвал он, – принеси-ка мне воды вот в этих кастрюлях.
– Смеагорл принесёт. 
Но зачем вода? – удивился Горлум. 
– Все уже умылись и попили.
– Не твоя забота, – отрезал Сэм. 
– Чем скорее принесешь, тем скорее узнаешь. 
Смотри, береги кастрюли, а то я тебя самого разделаю, как кролика.
Когда Горлум исчез, Сэм снова взглянул на Фродо и пробормотал:
– Не годится хоббиту так худеть. 
Сготовлю кроликов, тогда разбужу.
Он набрал сухого валежника, вырезал несколько пластин дерна около ручья, сделал неглубокую ямку и развел в ней костёр. 
Дыма почти не было, только приятный смолистый запах. 
Когда вернулся Горлум, Сэм хлопотал над огнём. 
Горлум, увидев костёр, поставил кастрюли и зашипел сердито и испуганно:
– Аххх! Сссс! Нет! Глупые хоббиты! Не надо этого, не надо!
– Чего не надо? – удивился Сэм.
– Этих крассных яззыков! – прошипел Горлум. 
– Огонь, огонь, он опасный, да! 
Жжется, убивает! 
Он приведёт врагов, да, да!
– А, брось, – пренебрежительно отмахнулся Сэм. 
– Он не будет дымить. 
Надо же мне как-то приготовить этих кроликов.
– Приготовить? – в отчаянии повторил Горлум. 
– Испортить такое хорошее мясо! Зачем? 
Они молодые, они мягкие. 
Съесть их, съесть! – он протянул жадные пальцы к кролику, уже ободранному и лежащему у огня.
– Но, но! – прикрикнул на него Сэм. – У каждого свой вкус. 
Тебе не нравятся наши лепёшки, а мне – сырое мясо. 
Раз уж ты подарил мне кроликов, я могу делать с ними все, что хочу, даже сварить их. 
Поймай себе другого и ешь по-своему, только так, чтобы я не видел. 
А если тебя беспокоит костёр, то я за ним послежу, дыма не будет.
Горлум отполз, ворча, и скрылся в папоротнике. 
Сэм хлопотал над кастрюлями, приговаривая себе под нос: «...по-хоббитски к кролику главное что? 
Приправа и коренья, и картошечки бы, да и хлебца не помешает... 
А приправа-то вроде есть...»
– Эй, Горлум, – ласково позвал он. 
– Услужи уж и в третий раз. 
Поищи травки.
Голова Горлума показалась над папоротниками, но взгляд был явно не дружелюбный.
– Мне бы лаврушечки, тмина и шалфея, пока вода не вскипела, – продолжал Сэм.
– Нет! – отказался Горлум. 
– Смеагорлу не нравится. 
Он не любит пахучих листьев. Он не ест травы и корни, нет, наша прелесть, разве что заболеет или оголодает, бедный Смеагорл.
– Смеагорл окажется прямо в настоящей горячей воде, прямо в кипятке, если не сделает, что его просят, – рявкнул Сэм. 
– Я сам макну тебя туда, сокровище ты наше! 
Кабы репка да морковка созрели, Смеагорл бы точно сходил за ними. 
Сдается мне, растут они здесь, сами по себе. 
Картошечки бы ещё. Много бы я отдал за полдюжины картошек.
– Смеагорл не желает идти, нет, моя прелесть, в другой раз, – зашипел Горлум. 
– Смеагорла напугал нехороший хоббит. 
Смеагорл не хочет рыть корни и эти... картошки. 
Что ещё за картошки, какие картошки?
– Кар-то-фель, – объяснил Сэм. 
– Экий ты, братец, непонятливый. Это ж для пустого желудка первое дело! 
Но рановато для картошки, не созрела ещё, и искать незачем. 
Ну ладно, будь умницей, принеси травки, и я буду думать о тебе лучше. 
А картошечкой я тебя как-нибудь потом угощу. 
Уж от жареной рыбы с хрустящей картошечкой по-сэмовски ты не откажешься.
– Нет, откажешься, – сварливо возразил Горлум. 
– Жаришь сладкую рыбу, портишь её. 
Дай лучше рыбу нам, а себе оставь всю остальную гадость!
– Ты неисправим, – сдался Сэм, – иди лучше спать.
В конце концов Сэм нашёл, что хотел. 
Но в поисках он не упускал из виду ни костёр, ни спящего Фродо. 
Солнце поднималось все выше. 
Воздух теплел, и роса на траве высохла. 
Мясо и травы потихоньку доходили в кастрюлях. 
Сэм пробовал то одно, то другое, поддерживал огонь и чувствовал, что вот-вот заснет. 
Наконец кролик, по мнению Сэма, был готов. 
Он снял кастрюли с огня и тихонько разбудил Фродо. 
Тому, видно, опять приснилось что-то приятное, и опять он не помнил, что именно.
– А, Сэм... Ты не спишь? Который час?
– Солнце уже два часа как взошло. 
По-нашему где-нибудь полдевятого. 
Все в порядке. 
Только у меня нет ни луку, ни репы, ни картофеля. 
Я тут состряпал кое-что, это вам полезно. 
Можно прямо из кастрюли, когда немного остынет. Мисок-то нет.
Фродо зевнул и потянулся.
– Тебе нужно было отдыхать, Сэм, – сказал он. 
– А разводить костёр здесь опасно. 
Но я действительно проголодался. 
Гм! Чем это пахнет? 
Что ты приготовил?
– Подарочек от Смеагорла, – ответил Сэм. 
– Пара молодых кроликов, хотя, кажется, Горлум уже жалеет о них. 
Но заправить было нечем, так только, травки кое-какие...
Ели из кастрюли, пользуясь по очереди одной старой ложкой и одной вилкой на двоих. 
К кролику Сэм подал по половине эльфийской лепёшки. 
Это был настоящий пир.
– Эй, Горлум! – негромко позвал Сэм. 
– Иди-ка сюда! 
Отведай тушеного кролика, тут и для тебя осталось. 
– Но никто ему не ответил. 
– Должно быть, опять отправился ловить что-нибудь, – решил Сэм. 
– Ну что ж, мы и сами все подъедим.
– Ладно, отдохнул бы ты теперь.
– Хорошо. Только не засыпайте, пока я подремлю. 
Я не очень-то ему доверяю. 
В нём ещё очень много от Вонючки, то есть от Горлума, я хотел сказать, и, по-моему, Вонючка становится все сильнее. 
Он давно уж задушил бы меня, да что-то мешает. 
Я вижу, Сэм ему не по нраву.
Сэм встал и спустился к воде помыть посуду. 
Обернувшись, он увидел, что солнце уже поднялось над мраком и дымом, вечно лежащим на востоке, и пронизывает древесные кущи золотистыми лучами. 
В этом свете ясно различалась тонкая синевато-серая струйка, вьющаяся над папоротником. 
Сэм не сразу понял, что это – дымок костра, который он забыл погасить.
Он тихонько ахнул и заспешил назад, но вдруг остановился. 
Ему послышался не то свист, не то голос какой-то птицы. 
Если это был свист, то свистел не Фродо, а птиц что-то до сих пор не было слышно. 
Свист раздался снова, но теперь уже с другой стороны! 
Сэм со всех ног кинулся вверх по склону.
От случайно сдвинувшейся головешки затлел папоротник у костра. 
Торопливо сбив огонь, Сэм расшвырял угли и закрыл ямку дерном, потом подполз к Фродо.
– Вы слышали, кто-то пересвистывается? – прошептал он. 
– Вот только что. Я сначала подумал: не птица ли? 
Но, скорее, кто-то подражает птице. 
Боюсь, что костёр у меня дымил всё-таки. 
Никогда не прощу себе...
– Тсс! – прошептал Фродо. 
– Кажется, я слышу голоса.
Они быстро увязали сумки, вскинули на спину и, забравшись глубже в чащу кустарника, притаились там, вслушиваясь.
Сомнений не было. 
Тихие осторожные голоса приближались. 
И вдруг один из них раздался совсем близко.
– Вот откуда шёл дым! – сказал он. 
– Оно где-то здесь, поблизости. 
Наверное, в кустах. 
Теперь мы поймаем его, как кролика, и тогда узнаем, что оно такое.
– И что ему известно, – добавил другой голос.
На поляну вышли одновременно с четырех сторон четыре человека. 
Ни бежать, ни прятаться больше было нельзя. 
Фродо с Сэмом выскочили на свободное место и встали спина к спине, обнажив мечи.
Если ими владело удивление, то люди на поляне удивились ещё больше. 
Их было четверо: высокие, статные; 
двое вооружены копьями с широкими лезвиями, двое – большими, почти в рост, луками. 
За спиной висели колчаны, полные оперенных зелёных стрел. 
У каждого на поясе был меч. 
Здесь, в рощах Итилиена, зелёная с коричневым одежда делала воинов почти невидимыми. 
Руки в зелёных перчатках, на лицах зелёные маски и капюшоны, в прорезях блестели зоркие, внимательные глаза.
Фродо невольно вспомнился Боромир: эти люди были похожи на него и ростом, и осанкой, и манерой говорить.
– Нашли-то нашли, да не то, что искали, – растерянно протянул один из них. 
– Но что же мы всё-таки нашли?
– Это не орки, – сказал другой, отпуская рукоять меча, за который он было схватился, увидев оружие в руках хоббитов.
– Эльфы? – неуверенно предположил третий.
– Нет, не эльфы, – ответил четвертый. 
Выше всех ростом, он, видно, был у них предводителем. 
– Эльфы больше не бывают в Итилиене, а потом, говорят, они очень хороши собою.
– А мы, значит, нет? – обиделся Сэм. 
– Вот спасибо. 
Когда вы кончите обмениваться впечатлениями, то, может, скажете, кто вы такие и почему мешаете отдыхать усталым путникам?
Высокий зелёный человек угрюмо усмехнулся.
– Я – Фарамир, начальник воинов Гондора, – сказал он. 
– В этой стране не бывает путников, здесь могут быть только слуги крепости: Чёрной или Белой.
– Мы не от той и не от другой, – подал голос Фродо. 
– Мы просто путники, что бы вы ни говорили.
– Тогда вам придётся рассказать, и побыстрее, кто вы и куда идете! – приказал Фарамир. 
– Мы заняты, и сейчас не время для болтовни и загадок. 
Да! – спохватился он, – а где же третий?
– Третий?
– Да, третий. 
Мы видели его у озера, вон там. 
Вид у него подозрительный. 
Это, должно быть, какая-то порода орков-лазутчиков или их прислужник. 
Он ускользнул от нас.
– Я не знаю, где он, – произнёс Фродо. 
– Это наш спутник, встреченный нами случайно, и я за него не отвечаю. 
Если вы его разыщете, то не убивайте, а приведите или пришлите к нам. 
Это жалкое бродячее существо, и я временно забочусь о нём. 
А что до нас, то мы – хоббиты из Шира. 
Это – страна, там, далеко на северо-западе, за многими реками. 
Я – Фродо, сын Дрого, а со мною Сэмиус, сын Хэмфаста, мой достойный друг. 
Мы пришли издалека, из Дольна, или Имладриса, как называют его некоторые,
При этих словах Фарамир вздрогнул и стал слушать внимательнее. 
Это не укрылось от Фродо.
– У нас было семеро спутников, – продолжал он. 
– Одного мы потеряли в Мории, а с остальными расстались в Порт Галене, повыше Рэроса: двое были мои земляки, один гном, один эльф и двое людей, – Фродо помолчал, словно раздумывая, говорить дальше или нет, – один из них звался Арагорном, другой – Боромиром. 
Он говорил, что пришёл из Минас Тирита, города на юге...
– Боромир! – воскликнули все четверо.
– Боромир, сын правителя Гондора? – произнёс Фарамир, и глаза его сверкнули. 
– Вы были с ним? Вот это новость так новость, если это правда. Знайте, чужеземцы, что Боромир, сын Денетора, был Стражем Белой Башни и нашим главным военачальником. Нам очень не хватает его! Но кто же вы и что у вас общего с ним? Говорите скорее, солнце уже высоко!
– Вы помните предсказание, из-за которого Боромир отправился в Дольн? – спросил Фродо. 
– То, где говорилось о сломанном мече и об Имладрисе?
– Конечно, помню, – ответил изумленный Фарамир. – Если вы знаете об этом, значит, говорите правду.
– Так вот, сломанный меч принадлежит Арагорну, нашему спутнику, – сказал Фродо. 
– А мы – полурослики, о которых сказал тогда голос.
– Да, похоже, что так, – задумчиво произнёс Фарамир. 
– А что это за «проклятье Исилдура»?
– Пока это тайна, – ответил Фродо. 
– Но думаю, в своё время она откроется.
– Это же очень важно, – настаивал Фарамир. 
– И то, что привело вас так далеко на восток, в тень этого... – он указал в сторону горного хребта, не называя его. 
– Ладно, не сейчас. У нас важное дело.
 Вы в опасности, и сегодня все равно не ушли бы далеко, по дороге или без неё. 
 Впереди у вас битва, а там – либо смерть, либо бегство к Андуину. 
 С вами останутся двое моих людей для охраны, ради вашего же спокойствия, и моего тоже. 
 Разумный не станет доверять случайным встречам на дорогах в этой стране. 
 Если я вернусь, мы ещё поговорим.
– Прощайте, – произнёс Фродо, низко кланяясь. 
– Думайте как хотите, но я – друг всех врагов одного Врага. 
Мы пошли бы с вами, но не хоббитам равняться с такими могучими воинами, как вы. 
Да сияет солнце на ваших мечах.
– Хоббиты – учтивый народ, кем бы они ни были, – заметил Фарамир. – Всего доброго!
Хоббиты сели, ничего не говоря друг другу о своих тревогах и опасениях. 
Двое стражей остались поблизости, в тени лавровых деревьев. Было жарко, воины время от времени снимали маски, тогда Фродо видел красивые, гордые и печальные лица. Они тихо беседовали между собой, сначала на Всеобщем языке, потом на языке своего племени, и Фродо заметил, что их язык очень похож на эльфийский; он в изумлении смотрел на них, догадываясь, что видит потомков легендарного Нуменора.
Он заговорил с ними, они осторожно отвечали. Их звали Маблунг и Дамрот. 
Их предки жили в этой стране ещё до того, как она была завоевана Врагом. 
Из таких правитель Денетор выбирал людей, которые тайно переправлялись через Андуин и сражались с орками между Рекой и Хмурыми Горами. 
Так далеко на восток, как сегодня, они редко заходили, но в этот день был получен приказ выследить и уничтожить отряд, идущий с юга.
– Когда-то между Гондором и Харадом, страной на юге, был договор о дружбе, – рассказывал Дамрот, – но настоящей дружбы не было, в те дни границы наши проходили южнее, за устьем Андуина, и Умбар, ближайшее харадское поселение, искал нашего покровительства. 
Но все это давно минуло. С тех пор сменилось несколько поколений, и никто из Гондора не бывал там.
 А оттуда и подавно никто не приходил. 
 Поэтому мы слишком поздно узнали, что в Хараде побывали посланцы Врага, и харадримы перешли на сторону Мордора, а может, просто вернулись к нему. 
 Нам ведома мощь Мордора, и мы не строим иллюзий насчёт будущего Минас Тирита...
– Но и не сидим сложа руки, – вставил Маблунг. 
– Проклятые чужаки идут в Темную Крепость по древним дорогам, выстроенным руками Гондора. 
Они совсем обнаглели; видно, думают, что даже тень Его мощи защитит их. 
Ну, мы их проучим. 
Большой отряд должен пройти сегодня здесь после полудня. 
Так они не пройдут! 
Недаром вождем у нас Фарамир! 
Он бросается в самую гущу боя, как будто защищен чарами, а может, судьба хранит его для какого-то другого конца...
Они замолчали и стали прислушиваться. 
Сэм, не выдержав, осторожно выглянул из папоротника и увидел, что повсюду среди деревьев пробираются люди – в одиночку или группами, крадучись или ползком, едва видимые среди стволов и зелени в своих зелёных и коричневых одеждах. 
На них были такие же перчатки и маски и вооружение, как у Фарамира и его спутников. 
Они быстро миновали поляну и исчезли. 
Солнце стояло уже высоко, и тени укоротились.
«Интересно, где эта тварь Горлум? – подумал Сэм, заползая глубже в тень деревьев. 
– Либо его поймают, приняв за орка, либо он изжарится на солнце. 
Ну да пусть сам о себе заботится». 
Он лёг рядом с Фродо и задремал.
Разбудили его звуки рога и громкие крики поблизости. 
Лязгала сталь, слышался глухой стук клинков о щиты; крики и вопли раздавались совсем рядом, и один голос, громче и отчетливее всех, восклицал:
– Гондор!
– Во дела! – сказал Сэм. – Как будто 100 кузнецов гремят по наковальням. 
И, по-моему, они к нам слишком близко.
Шум боя приближался.
– Смотрите! – вскричал Дамрот. 
– Смотрите, южане бегут сюда. Вон они! 
А наши – за ними, и Фарамир впереди!
Любопытство одолело Сэма, он присоединился к воинам и даже влез на невысокое дерево. 
Ему удалось разглядеть, как бегут вниз по склону рослые люди в красном, а за ними гонятся зелёные воины. 
Сверкали мечи, свистели стрелы. 
Вдруг, чуть ли не прямо на них, ломая молодую поросль, рухнул человек в красном. 
Он остался лежать в папоротнике ничком, из шеи у него, пониже золотого ожерелья, торчала стрела с зелёным оперением. 
Алая одежда была изодрана в клочья, панцирь из бронзовых пластинок изрублен, тёмные, переплетенные золотыми шнурами волосы напитались кровью, а в смуглой руке был зажат меч с обломанным клинком.
Впервые Сэм видел схватку людей с людьми, и это зрелище ему не понравилось. 
Хорошо хоть лица убитого не видно. 
Ему захотелось узнать, как зовут этого человека, откуда он родом, был ли он на самом деле злым и жестоким, и какими угрозами или какой ложью его завлекли умирать так далеко от дома, и не лучше ли было ему придти сюда с миром – все эти мысли взвихрились у него в мозгу и исчезли. 
Новые звуки отвлекли его. 
Крики и вопли перекрыл трубный рёв, а потом послышался тяжёлый топот и глухие удары, словно неподалёку забивали сваи.
– Берегись! – крикнул Маблунг, шагнувший было из укрытия к убитому южаку. 
– Пусть Валары повернут его в сторону! Это мумак!
С замиранием сердца Сэм увидел огромную тушу, продирающуюся сквозь деревья вниз по склону. 
Выше крыши – куда выше крыши – показался ему этот серый живой холм. 
Харадский мумак был гигантом, а страх и изумление Сэма сделали его ещё больше. 
Таких зверей в Среднеземье уже не осталось. За нескольких ярдов от стражей мумак вдруг свернул в сторону, и Сэм смог по-настоящему разглядеть диковину: ноги как стволы деревьев, огромные паруса-уши, хобот изогнулся, как змея для удара, маленькие красные глазки горят яростью, украшенные золотом бивни в крови. 
Алая с золотом упряжь съехала набок. 
Остатки боевой башенки на спине цеплялись за деревья и разваливались на глазах. 
А высоко-высоко, на шее зверя, отчаянно пытался удержаться казавшийся отсюда маленьким могучий южанин.
Ослепленное яростью чудище рвалось вперёд, топча кусты и расплескивая болота. 
Стрелы, похоже, только злили его, не причиняя заметного вреда. 
Люди бежали, и мумак давил отставших и раненых. 
Вскоре он исчез из виду, только топот слышался ещё долго.
Сэм так и не узнал, что с ним сталось; 
он перевёл дух, слез с дерева и ошеломленно выговорил:
– Это ж елефант был! 
Так они по правде есть! 
И я-таки углядел одного. Ну, дела! 
Вот только дома мне все равно никто не поверит, – он ещё долго крутил головой, потом прислушался. 
– Похоже, все кончилось. 
Теперь я бы не прочь соснуть...
– Спите, пока можете, – ответил Маблунг. 
– Но если Фарамир цел, он скоро вернётся, и тогда мы быстро снимемся с места.
Как только Враг узнает об этой битве, за нами пошлют погоню.
– Тогда уходите потише, – сказал Сэм. 
– Не мешайте спать. Мы всю ночь шли без отдыха.
Маблунг рассмеялся.
– Вряд ли наш начальник позволит вам остаться здесь, – заметил он. 
– Ну, там посмотрим.
Глава пятая. Окно заката.
Сэму показалось, что он дремал всего несколько минут, но было уже далеко за полдень. 
Фарамир вернулся. 
С ним пришли человек двести воинов. 
Они расположились широким полукругом, Фарамир сидел посредине, а Фродо стоял перед ним. 
Это до странности походило на допрос пленного. 
Сэм, никем не замеченный, потихоньку выполз из зарослей и уселся в конце одного из рядов, отсюда все было видно и слышно. 
Он готов был броситься к Фродо на помощь в любой момент. 
Фарамир сидел без маски, и Сэм видел его лицо – суровое и властное, с пытливым взглядом пристальных серых глаз. 
В этих глазах, не отрывавшихся от Фродо, явственно читалось сомнение.
Сэм очень быстро понял, что гондорец не удовлетворен ответами Фродо на многие вопросы: об отряде, вышедшем из Дольна, почему и где он покинул Боромира, куда идёт теперь, а главное, какая связь между ним и «проклятьем», упомянутым в предсказании. 
Фарамир видел: Фродо скрывает что-то важное.
– Но ведь именно полурослики должны знать о «проклятии», – настаивал он, – если вы и есть те самые полурослики, то чем бы оно ни было, вы должны были принести его на Совет, о котором рассказывали мне, и Боромир видел его. Вы не будете этого отрицать?
Фродо молчал.
– Так! – произнёс Фарамир. 
– Я хотел бы узнать о нём больше. 
То, что касается Боромира, касается и меня. 
В хрониках сказано, что Исилдур погиб от стрелы орка. 
Но стрела – дело обычное, вряд ли её можно назвать проклятьем... 
Это – вещь, может быть, она у вас? 
Это тайна, сказали вы, так не потому ли, что вы предпочли скрыть её?
– Нет, не потому, – ответил Фродо. 
– Это не принадлежит мне. 
Это не может принадлежать никому из смертных. 
Но уж если кто и имеет на неё права, так это Арагорн, сын Арахорна, о котором я говорил вам: он вёл наш отряд от Мории до Рэроса.
– Почему он, а не Боромир, сын правителя города, построенного сыновьями Элендила?
– Потому что Арагорн – прямой потомок Исилдура, сына Элендила, и меч, который он носит, принадлежал его великом предку.
По рядам воинов пронесся шёпот: «Меч Элендила! Меч Элендила придёт в Минас Тирит!», но лицо Фарамира оставалось бесстрастным.
– Возможно, – произнёс он. 
– Но если этот Арагорн когда-нибудь придёт в Минас Тирит, ему придётся доказать свои права. 
Когда я выходил из Гондора неделю назад, там не было ни его, ни кого-нибудь из его отряда.
– Боромир признал его права, – сдержанно сказал Фродо. 
– Конечно, будь Боромир здесь, он ответил бы на все ваши вопросы. 
Но мы расстались уже давно. 
От Порт Галена он намеревался двинуться прямо в Минас Тирит. 
Думаю, что, вернувшись туда, вы узнаете ответы на свои вопросы. 
Моя роль в отряде известна Боромиру, как и другим участникам похода, она возложена на меня Элрондом в Имладрисе в присутствии всего Совета. 
Я пришёл в эту страну не по своей прихоти, но о моей задаче не буду говорить ни с кем, кроме назначенных Советом. 
Все, кто считает себя врагами Врага, хорошо сделают, если не будут мешать мне.
Неизвестно, что Фродо при этом чувствовал, но говорил он гордо, и Сэму это понравилось. 
Однако Фарамира его ответ не удовлетворил.
– Вот как! – улыбнулся он. 
– Вы предлагаете мне заняться своими делами и вернуться домой, а вас оставить в покое? 
Боромир, значит, расскажет все, когда придёт, говорите вы. 
Когда придёт... 
Скажите, вы были другом Боромиру?
У Фродо перед глазами встало искаженное яростью лицо Боромира на полянке, на склоне Зоркого. 
Он помедлил с ответом. 
Пристальный взгляд Фарамира, следившего за ним, сделался жестким и неприязненным.
– Боромир был отважным спутником, – сказал наконец Фродо. 
– Да, если говорить обо мне, я был его другом.
Фарамир мрачно усмехнулся.
– Значит, вы огорчитесь, если узнаете, что Боромир убит?
– Конечно, – ответил Фродо и вздрогнул, увидев, как сверкнули глаза гондорца. 
– Убит? – повторил он. 
– Вы хотите сказать, что он действительно мертв и что вы знали об этом с самого начала? 
Вы хотели поймать меня на слове, играли со мной! 
Или это сейчас вы пытаетесь расставить мне ловушку?
– Обманом я не стану завлекать даже орка, – сдержанно ответил Фарамир.
– Но как же тогда вы узнали о смерти Боромира? 
Вы сказали, что никто из нашего отряда не появлялся в Гондоре до вашего ухода...
– О том, как он умер, я надеялся узнать от его друга и спутника, – значительно сказал Фарамир.
– Но он был жив и здоров, когда мы расстались! – в отчаянии воскликнул Фродо. 
– И он должен быть в живых... хотя этот мир полон опасностей...
– Конечно, – сурово произнёс Фарамир, – и предательство – не последняя из них.
Сэм слушал этот разговор с возрастающим негодованием. 
Последних слов он уже не мог снести и, вскочив, в два прыжка очутился рядом со своим другом.
– Вы уж меня простите, – сказал он Фродо, – больно далеко это заходит. 
Не имеет он права так с вами разговаривать после всего, что вы испытали.
– Послушайте, вы, начальник! – вскричал он, остановившись прямо перед Фарамиром и уперев руки в бока. 
Взгляд его не предвещал ничего хорошего. 
Любой молодой хоббит, застигнутый во фруктовом саду, понял бы это вмиг. 
Воины кругом зашептались; на лицах некоторых появились улыбки. 
– Послушайте, к чему вы гнете? 
Давайте договоримся, пока на нас не накинулись все орки Мордора. 
Если вы думаете, что мой друг убил вашего Боромира и убежал, то так и скажите, хоть это и полная чушь! 
Что вы намерены делать с нами? 
Плохо, когда люди много говорят о борьбе с Врагом, а сами мешают другим это делать. 
Он бы очень порадовался, посмотрев на то, что здесь происходит. 
Подумал бы, что приобрел нового друга, уж это точно!
– Хватит! – остановил его Фарамир строго, но без гнева. 
– Ваш друг, думаю, не глупее вас, так что предоставьте ему говорить за себя. И не надо напоминать об опасности. 
Даже сейчас я мёдлю, чтобы не поступить опрометчиво. 
Будь я так же поспешен, как и вы, вас бы давно уже в живых не было, потому что мне приказано убивать всякого, оказавшегося в этой стране без пропуска, выданного правителем Денетором. 
Но я не убиваю без нужды ни человека, ни зверя и, даже когда приходится, делаю это без удовольствия. 
А за свои слова я отвечаю, так что успокойтесь, посидите рядом и помолчите.
Сэм покраснел до ушей и повиновался. Фарамир снова обратился к Фродо.
– Вы спросили, как я узнал о том, что сын Денетора умер? 
Весть о смерти крылата, а родич о родиче узнает сразу. 
Боромир был моим братом, – скорбная тень прошла по его лицу. 
– Помните ли вы какую-нибудь особую примету у Боромира? 
Что-нибудь из его оружия или снаряжения?
Фродо задумался на минуту, опасаясь ловушки и стараясь догадаться, к чему может привести этот разговор. 
Он едва успел спасти Кольцо от алчных рук Боромира и не знал, сможет ли уберечь его сейчас, окружённый таким множеством могучих, воинственных людей. 
Но ему все время казалось, что Фарамир, хотя и очень похожий на своего брата, менее себялюбив, более рассудителен и строг.
– Я помню, у Боромира был рог, – сказал он наконец, – большой рог, оправленный в серебро, с непонятными надписями.
– Правильно, – подтвердил Фарамир. 
– Значит, вы действительно видели его. 
Это рог дикого тура с востока, надписи на нём сделаны в глубокой древности. 
Много поколений он передавался в нашем роду от отца к старшему сыну. 
Говорят, что если в час нужды затрубить в него в любом месте в древних пределах Гондора, то его звук будет услышан.
За пять дней до того, как мне выйти из Города, значит, одиннадцать дней назад, я слышал звук этого рога: он очень слабо донёсся с севера. 
Мы сочли это дурным знаком, ибо никто ничего не знал о Боромире с тех пор, как он уехал. 
Известно, что границ княжества он не пересекал. 
На третью ночь после того я держал стражу на Реке близ Осгилиата – враги часто появляются там, – и около полуночи увидел плывущую по Реке маленькую серую лодку странного вида с высоким носом. 
В ней никого не было.
Мне стало страшно, потому что вокруг лодки стояло слабое сияние. 
Я зашёл далеко в воду, меня словно тянуло к ней; лодка меж тем повернулась и медленно прошла мимо. 
Я мог бы дотронуться до борта. 
Мне показалось, что она до краёв наполнена светящейся водой, а на дне лежал Боромир, мой брат – мёртвый! 
Его меч был сломан и положен, как полагается, поперёк колен. 
Я узнал все его оружие, не было только рога. 
И ещё на нём был незнакомый мне пояс, красивый пояс из кованых золотых листьев. 
Я окликнул брата по имени, но он был мертв... 
Лодка снова повернулась и скоро исчезла из виду. 
Это было как сон, но я не проснулся, потому что не спал. 
Вот так я узнал, что Боромир умер и уплыл по Великой Реке в Великое Море.
– Увы! – произнёс Фродо.
 – Да, это был Боромир, такой, каким я знал его при жизни. 
Золотой пояс он получил в Лориене из рук Владычицы, прекрасной Галадриэль. 
От неё же мы получили вот эти эльфийские плащи и вот эту пряжку, – он прикоснулся к зелёному с серебром листу, скреплявшему его плащ у горла.
Фарамир присмотрелся к пряжке.
– Да, это та же работа, – сказал он. 
– Так, значит, вы прошли через Лориен? 
Лаурелиндоринен звался он прежде, но люди давно забыли о нём, – голос воина смягчился, теперь он смотрел на Фродо с изумлением. 
– Пожалуй, я начинаю кое-что понимать. 
Не расскажете ли вы о себе побольше? 
И о других. Мне горько сознавать, что Боромир погиб так далеко от дома.
– Мне почти нечего прибавить, – ответил Фродо, – ваш рассказ внушает мне серьёзные опасения. 
Мне кажется, ваше видение показало то, что случилось или может случиться, если только это не происки Врага. 
На Гиблых Болотах я тоже видел лица под водой. 
Это были лица давно погибших древних воинов...
– Нет, – вздохнул Фарамир, – дела Врага наполняют душу ненавистью, а у меня в душе была только скорбь.
– Ни одну лодку не удалось бы перетащить по скалам Тол Брандира, – задумался Фродо.
 – И Боромир хотел возвращаться домой через степи Рохана. 
 А уж о том, чтобы нагруженная лодка сама по себе прошла водопады, и думать нечего. 
– Так лодка знакома вам? Откуда она?
– Из Лориена, – ответил Фродо. 
– На трёх таких лодках мы шли по Реке. 
Это эльфийские лодки.
Фарамир покачал головой.
– Вы были в Скрытой Стране, – тихо сказал он, – но, кажется, плохо знаете её силы. 
Те, кто встречался с Великой Волшебницей, живущей в Золотых Лесах, должны быть готовы к странному и удивительному. 
Опасно смертным переходить грань между мирами. 
Никто не выходит оттуда таким же, каким вошёл. 
– Он стиснул руки и воскликнул: – О, Боромир, что Бессмертная Владычица сказала тебе? 
Что прочла в твоём взгляде? 
Что пробудилось тогда у тебя в сердце? 
Почему ты пошёл через Лаурелиндоринен, а не вернулся дорогами людей? 
Роханский конь примчал бы тебя поутру к родному порогу! – взяв себя в руки, он снова обратился к Фродо. 
– Мне кажется, вы многое могли бы рассказать, Фродо, сын Дрого. 
Но, может быть, не здесь и не сейчас. 
А если вы думаете, что лодка только привиделась мне, то вот что я скажу ещё. 
Рог Боромира явился наяву. 
Он вернулся разрубленным надвое ударом топора или меча. 
Одну его половину нашли в камышах близ устья реки энтов, другую выловил в Андуине человек, переправлявшийся по своим делам. 
Это странно, но говорят, убийство всегда о себе скажет.
Сейчас этот рог лежит на коленях Денетора. 
Правитель ждёт вестей. 
А вы ничего не хотите сказать о том, как он был разрублен.
– Я ничего не знаю об этом, – терпеливо отвечал Фродо. 
– Но если мои расчеты верны, то вы слышали его в тот самый день, когда мы покинули отряд. 
Ваши слова внушают мне тревогу. 
Если Боромир был убит в тот день, то боюсь, что с ним погибли и все мои спутники. 
А это были мои родичи и друзья. 
Отпустите меня, Фарамир. 
Ваши сомнения рассеются. 
Я устал, меня томят скорбь и страх. 
Но у меня есть задача, я должен её выполнить или хотя бы попытаться выполнить. 
Если из всего отряда уцелели только мы двое, мне тем более нужно спешить. 
Возвращайтесь в Минас Тирит, доблестный Фарамир, и защищайте его, пока можете, а мне предоставьте идти туда, куда велит мой долг.
– Нельзя сказать, что я удовлетворен нашей беседой, – произнёс Фарамир, – но кажется, ваши страхи чрезмерны. 
Кто-то ведь обрядил Боромира для погребения? 
Не орки и никто из рабов Врага, значит, кто-то из вашего отряда остался в живых. 
Но, как бы то ни было, в вас, Фродо, я не сомневаюсь больше. 
Тяжелое время научило меня разбираться в людях, думаю, что разберусь и в полуросликах. 
Хотя, – он улыбнулся, – хотя в вас, Фродо, есть что-то странное, эльфийское, я бы сказал. 
В ваших словах я услышал намного больше, чем рассчитывал. 
По долгу мне нужно доставить вас в Минас Тирит, чтобы сам Денетор мог расспросить вас. 
Но от моего решения, как я вижу, зависит слишком многое и для моего города тоже. 
Поэтому я не буду торопиться с решением. 
Но уходить отсюда нужно немедленно.
Он встал и отдал приказания. Тотчас же воины, окружавшие его, разбились на небольшие группы и разошлись в разные стороны, исчезая среди скал и деревьев. 
Остались только Маблунг и Дамрот.
– Вам придётся пойти с нами, – обратился Фарамир к хоббитам. 
– Дорога на юг для вас теперь закрыта. 
Она слишком опасна после сегодняшней битвы. 
Всем нужен отдых, нам тоже.
Милях в десяти отсюда у нас есть тайное укрытие. 
Орки и лазутчики Врага ещё не обнаружили его, а если и обнаружат, мы сможем долго держаться там, даже против многих. 
Там мы и отдохнём с вами вместе. 
А решение отложим до завтра.
Фродо пришлось подчиниться. 
Дорога действительно была опасна, и он даже радовался, что они пойдут с воинами Фарамира.
Они двинулись в путь немедленно: оба зелёных воина немного впереди, а за ними – Фарамир, Фродо и Сэм. 
Обогнув озеро, в котором хоббиты ещё недавно купались, они перешли ручей, поднялись по склону и вступили в чащу деревьев. 
И люди, и хоббиты шли быстро и бесшумно, тихо разговаривая на ходу.
– Я прервал наш разговор, – обратился Фарамир к Фродо, – не только потому, что надо было спешить, как любезно напомнил мне Сэмиус, но и потому, что кое о чем лучше не говорить при всех. Поэтому я и говорил больше о гибели брата, чем о «проклятье». Вы были со мной не совсем откровенны, а, Фродо?
– Я не лгал вам и сказал все, что мог, – устало ответил Фродо.
– Я и не упрекаю вас.
 В трудный момент вы говорили искусно и разумно. 
Но я узнал и понял из ваших слов гораздо больше, чем вы сказали. 
Вы не очень-то были дружны с Боромиром или расстались не в дружбе с ним. 
Мне кажется, он чем-то обидел вас... 
Я любил брата и с радостью отомстил бы за его смерть, но я хорошо знал его. 
«Проклятье» – это оно стало между вами и было причиной раздоров в отряде. 
Видно, это великая драгоценность, а такие вещи не способствуют миру между союзниками, если верить старым преданиям. 
Метко ли я попал?
– Не совсем, – нехотя ответил Фродо. 
– В нашем отряде не было раздоров, хотя мы и не могли сразу решить, какой путь избрать после Порт Галена. 
– Он помолчал, потом добавил: – К тому же старые предания предупреждают, что опрометчивые речи о драгоценностях тоже опасны.
– Ну что ж, я так и думал. Вы не поладили только с Боромиром. 
Он, должно быть, хотел принести эту вещь в Минас Тирит. 
Увы! Злой рок заставляет вас молчать. 
Вы последний, кто видел его, и вот я не могу узнать, что было у него на сердце в последний час. 
Ошибался он или нет, я не знаю, но умер он доблестно, в этом нет сомнения. 
Мертвый он был ещё прекраснее, чем живой.
Простите меня, Фродо, я не должен был так настойчиво расспрашивать о проклятье Исилдура. 
В такое время и в таком месте это было неразумно, но на раздумья у меня не было времени.
Мы выдержали жаркую битву, и пришлось думать о многом сразу. 
Уже тогда я знал, что приближаюсь к цели, и намеренно уклонился в сторону. 
Правители Гондора ещё хранят древнее знание. 
Да, род наш не восходит прямо к Элендилу, но и в наших жилах течёт нуменорская кровь. 
Нашим предком был Мардил, а он принял правление от короля Эарнура, когда тот ушёл на войну. 
Это был последний король из рода Анариона; детей у него не было и он не вернулся назад. 
С тех пор Правители сменяют друг друга в Городе, из поколения в поколение. 
Вместе с Боромиром учили мы в детстве историю нашего рода и нашего Города, и всегда его задевало, что отец наш не мог быть королём. 
«Сколько же должно пройти веков, – спрашивал он, – чтобы правитель смог называться законным королём? 
Ведь король-то не вернётся...» – а отец отвечал ему: – «Может быть, в других владениях для этого достаточно нескольких лет, а в Гондоре и десяти тысячелетий будет мало». 
Бедный Боромир! 
Говорит это вам что-нибудь о нём?
– Говорит, – ответил Фродо. 
– Но к Арагорну он всегда относился с уважением.
– Не сомневаюсь, – сказал Фарамир. 
– Ведь, по вашим словам, он признал права Арагорна. 
Но они ещё не сталкивались. 
Они ещё не достигли Минас Тирита и не соперничали за власть. 
Однако я отвлекся. 
Мы, сыновья Денетора, знаем много древних преданий, и в наших сокровищницах хранится много древних записей: и на пергаменте, и на камнях, и на листах золота и серебра. 
Некоторые уже никто не может прочесть, другие прочтет не всякий. 
Я читаю немного, потому что меня учили. 
Именно ради этих записей и приходил к нам Серый Странник. 
Я был ещё ребёнком, когда впервые увидел его. 
С тех пор он бывал у нас ещё два или 3 раза.
– Серый Странник? – переспросил Фродо. 
– У него было другое имя?
– Мы звали его Митрандиром, как эльфы, – ответил Фарамир. 
– Его это устраивало. 
«У меня много имён в разных странах, – говорил он, – я Митрандир для эльфов, Таркун для гномов, а в юности, на забытом ныне Западе, меня звали Олорин... 
на юге мое имя Инканус, на севере – Гэндальф, ну а на востоке я не бываю».
– Гэндальф! – ахнул Фродо. 
– Я так и думал. Гэндальф Серый, лучший и мудрейший из всех, кого я знаю. 
Это он вёл нас. 
И погиб в Мории, – добавил он, поникнув.
– Митрандир погиб! – поразился Фарамир. 
– Видно, злая судьба преследовала ваш отряд. 
Но право, трудно поверить, чтобы мог погибнуть мудрец, обладавший такой силой! 
Много чудесного совершил он среди нас, и чтобы столько мудрости было отнято у мира! 
Вы уверены в этом, или он просто покинул вас и пошёл своими путями?
– Увы! – ответил Фродо. 
– Я видел, как он упал в огонь.
– За вашими словами какая-то ужасная повесть, – молвил Фарамир. 
– Быть может, вы поведаете мне вечером о том, что произошло. 
Митрандир, как я думаю теперь, был не только собирателем знаний, он был вдохновителем многих славных дел нашего времени. 
Будь он с нами, когда явилось пророчество, он все объяснил бы. 
А может, и нет. 
Наверное, Боромиру суждено было отправиться в Имладрис. 
Митрандир никогда не говорил о своих целях и замыслах. 
Денетор разрешал ему работать в наших хранилищах – весьма редкий случай! 
Я немного учился у него, когда у Митрандира было к тому желание (к слову сказать, это случалось редко). 
Он разыскивал малейшие следы Великой Битвы в Дагорладе, Битвы, в которой был повержен Неназываемый. 
Он часто расспрашивал об Исилдуре и о его гибели, хотя о ней мы знаем очень мало, и почти ничего – наверняка.
Фарамир понизил голос до шепота.
– Но вот что я узнал и с тех пор храню в тайне: до того, как Исилдур навсегда покинул Гондор, он что-то отнял у Врага. 
Это, похоже, и нужно было Митрандиру. 
Я-то в ту пору думал, что Гэндальф – просто собиратель древностей. 
Даже когда мы с братом спорили, каков смысл загадочного пророчества, я не задумывался, при чем тут Проклятье Исилдура. 
Наши легенды говорили, что Исилдур погиб от орочьей стрелы, а из Митрандира слова нельзя было вытянуть. 
Я и сейчас не могу предложить, что это такое, но то, что Оно могучее и опасное – не сомневаюсь. 
Может быть – гибельное оружие Тёмного Владыки... 
Если оно могло давать перевес в битве, то вполне понятно, что Боромиру, отважному и гордому, часто безрассудному, но всегда жаждавшему только двух вещей: победы Минас Тирита и собственной славы, захотелось завладеть этим сокровищем. 
Зачем только он поехал к Элронду! 
Мой отец и его советники хотели послать меня, но он вызвался сам, как старший и более сильный. 
Удержать его было невозможно.
Оставьте тревогу, Фродо. 
Я не взял бы этой вещи, даже если бы нашёл на дороге. 
Если бы пробил час Минас Тирита, а я мог бы спасти его, я и тогда не воспользовался бы оружием Врага. 
Ни ради спасения Гондора, ни ради собственной славы.
– Так говорили и на Совете, – вспомнил Фродо. 
– Теперь и я так говорю, хотя лучше бы мне вообще ничего не знать об этих делах.
– Что до меня, – продолжал Фарамир, – мне бы только увидеть, как снова цветёт при дворе королей Белое Древо, увидеть Серебряный Венец, дождаться мира и вернуть Минас Тириту древнее имя – Минас Анор – прекрасный и светлый город, гордый, как князь среди равных князей, а не господин среди рабов. 
Война неизбежна, если мы защищаем свою жизнь от супостата, но я люблю меч не за то, что он острый, и стрелу – не за её полёт, а воина не за силу. 
Я люблю их за то, что они защищают родину: её красоту, древность и мудрость. 
Вот это я чту и люблю, и ни страха, ни поклонения нет в моих чувствах.
Я не настаиваю, чтобы вы сказали мне больше. 
Я даже не спрошу, правильно ли угадываю сейчас. 
Но теперь мне хотелось бы знать о ваших делах, чтобы помочь хотя бы советом.
Фродо молчал. 
Его тянуло довериться этому благородному человеку – он так хорошо и разумно говорил, – открыть ему душу и попросить совета и помощи. 
Но что-то удерживало. 
Мысль о том, что из всего отряда могли уцелеть только они с Сэмом, наполняла его сердце страхом и горем. 
Если так, то он – единственный хранитель тайны, и тогда пусть лучше незаслуженное недоверие, чем опрометчивые слова. 
Из памяти не шло лицо Боромира, изуродованное желанием обладать Кольцом. 
Братья были такими разными, но все же они были братьями. 
Фродо не пережил бы другого лица Фарамира.
Некоторое время они шли молча, серо-зелёными тенями скользя среди деревьев. 
Беспечно пели птицы. 
Вечнозеленые кроны лесов Итилиена купались в солнечном свете.
Сэм не участвовал в разговоре, хотя слушал внимательно. 
В то же время он чутко ловил лесные звуки вокруг. 
Он заметил, что Горлума в разговоре не упомянули ни разу. 
Они шли одни, но Сэм видел, что между деревьями мелькают и другие воины отряда; 
все они спешили к какому-то хорошо известному им месту.
Раз или два он быстро обернулся, чувствуя на себе чей-то взгляд, однажды ему даже показалось что-то маленькое, чёрное, мелькнувшее за деревьями. 
Он хотел было окликнуть спутников, но раздумал.
– Не очень-то я уверен, – пробормотал он, – да и зачем напоминать им об этой твари, раз они предпочитают забыть о нём? 
Я бы тоже с удовольствием забыл, да не могу.
Постепенно деревья становились все реже, а склон – все круче. 
За очередным поворотом открылась речка в узком ущелье: это был тот самый ручеёк, что вытекал из озера; 
теперь он стал быстрым потоком, прыгавшим по камням в глубоком русле. 
Берега его густо заросли остролистом и можжевельником.
 На западе, в сияющей дымке, раскинулись обширные луга, а ещё дальше – отсвечивающие под вечерним солнцем воды широкого Андуина.
Фарамир остановился.
– Здесь мне придётся выполнить приказ. 
Ни один чужеземец, будь он даже союзником Гондора, не должен знать дороги, по которой я сейчас поведу вас. 
Вам придётся завязать глаза.
– Как вам угодно, – ответил Фродо. 
– При необходимости так поступают даже эльфы. 
Так мы входили в пределы Лориена. Гимли, помнится, все это не понравилось, но мы не возражали.
– Место, куда я веду вас, не так прекрасно, – вздохнул Фарамир, – но я рад, что вы понимаете меня.
Он позвал Маблунга и Дамрота.
– Завяжите глаза нашим гостям. 
Плотно, но осторожно. 
Руки связывать не надо.
Они дадут слово не подсматривать. 
Достаточно было бы и простого обещания зажмуриться, но глаза могут открыться сами, если споткнешься вдруг. 
Помогите им идти.
Хоббитам завязали глаза зелёными шарфами, опустили на лица капюшоны плащей, потом, взяв за руки, повели вперёд. 
Фродо и Сэм могли только догадываться о дороге. 
Тропинка начала круто спускаться, а склоны вокруг сблизились так, что им пришлось идти гуськом. 
зелёные воины шли позади, положив руки им на плечи. 
Иногда их приподнимали в воздух и проносили – вероятно, через наиболее крутые и опасные места. 
Шум бегущей воды слышался все время справа, с каждым шагом все ближе и громче. 
Наконец они остановились, и воины несколько раз быстро повернули их кругом так, чтобы они вовсе потеряли направление. 
Потом тропа поднялась немного вверх. 
Стало холодно, и шум воды отдалился. 
Потом их опять подняли и понесли вниз по ступеням. 
Шум воды раздался вдруг совсем близко и громко; вода плескалась и журчала словно вокруг них, на лицах они ощутили мелкие брызги. 
Теперь их поставили на землю, и они стояли, не видя ничего, оробев от полной неизвестности.
Вокруг все молчали. Сзади послышались шаги и голос Фарамира распорядился: – Снимите повязки!
Шарфы сняли, капюшоны откинули, они огляделись и ахнули от изумления.
Под ногами был мокрый каменный пол, позади темнело узкое устье пещеры, уходившей в недра скалы. 
А впереди висела тонкая водяная завеса – так близко, что Фродо мог бы прикоснуться к ней. 
Она была с западной стороны. 
Лучи низкого солнца дробились в воде на множество разноцветных искр. 
Это было словно окно заколдованного замка, с занавесом из золотых и серебряных нитей, рубинов, сапфиров и аметистов, искрящихся яркими цветными огнями.
– К счастью, мы пришли сюда как раз вовремя, чтобы наградить вас за терпение, – сказал Фарамир. 
– Это – Окно Заката, прекраснейший из водопадов Итилиена. 
Никто из чужеземцев не видел его. 
К сожалению, дворца под стать этой двери нет. Входите.
Пока он говорил, солнце зашло, и струящееся великолепие погасло. 
Они повернулись и прошли в тёмную арку. 
За ней оказалась пещёра: большой зал с неровными сводами, освещённый несколькими факелами. 
Здесь уже собралось много зелёных воинов, и они продолжали входить по двое или по трое. Когда глаза хоббитов привыкли к тусклому освещёнию, они увидели, что пещёра очень велика. 
В разных углах были сложены оружие и припасы.
– Вот и наше убежище, – весело сказал Фарамир. 
– Оно не очень-то роскошно, но здесь вы переночуете в полной безопасности. 
Сухо, тепло, еда есть, а вот огня нет. 
Раньше пещёра служила руслом для потока, но руки наших мастеров пустили его поверху и теперь здесь нет других путей, кроме тропы, по которой мы пришли, да ещё тропы сквозь водопад к глубокому омуту с острыми камнями на дне. 
Теперь отдыхайте, ужин ещё не готов.
Хоббитов отвели в один из закутков пещеры, где было устроено подобие постели. 
Тем временем воины в пещёре хлопотали, сноровисто расставляя разборные столы и посуду. 
Утварь была простая, без украшений, но изящная и добротная: тарелки, чаши, блюда из обливной глины или из самшитового дерева. 
Перед скамьей Фарамира стоял на столе серебряный кубок. 
Фарамир обходил своих людей, негромко расспрашивая входящих. 
Некоторые возвращались после преследования южан, другие, осматривавшие дорогу, вернулись позже. 
Они не видели врагов, не видели даже орков-лазутчиков.
– Что скажешь, Анборн? – обратился Фарамир к тому, кто вошёл последним.
– Орков не видел, – ответил тот. 
– Но кое-что заметил. 
Было это уже в сумерки, я мог, конечно, и ошибиться, может, это была и белка.
Сэм навострил уши. 
Анборн продолжал: – Но белка большая, чёрная и без хвоста. 
Я её заметил издали, а когда подошёл, она взлетела на дерево не хуже любой другой белки. 
Вы не велите убивать зверей без нужды, так что я не стал стрелять. 
Да и темно было, а оно пряталось в ветвях. 
Я бы подождал немного, чем-то оно показалось мне странным, но пора было возвращаться. 
Оно ещё зашипело на меня сверху, когда я обернулся. 
Должно быть, большая белка. 
Я думаю, под тенью Неназываемого сюда пробрались кое-какие звери из Сумеречья. 
Говорят, чёрные белки там есть.
– Может, и есть, – задумчиво произнёс Фарамир, – но это дурное предзнаменование. 
Нам в Итилиене ни к чему гости из Сумеречья, – Сэму показалось, что он бросил быстрый взгляд в сторону хоббитов.
Некоторое время они с Фродо лежали молча, глядя на пламя факелов и на хлопочущих людей. 
Потом Фродо как-то сразу уснул.
Сэм боролся с собой, на все лады обдумывая услышанное. 
«Оно, конечно, можно бы и поспать... 
Но, с другой стороны, и покараулить не мешает. 
Хотя что тут поделаешь? Вон они какие здоровенные! 
А мечи такие, что нам и вдвоём не поднять. 
Но всё-таки, Сэм, лучше бы тебе не дремать...» 
Некоторое время ему удавалось держать глаза открытыми. 
Светлое пятно входа потемнело, и водяная завеса слилась со сгущающимися сумерками. 
Шум воды не умолкал. 
Водопад шептал, журчал, нагонял сон. 
Сэм начал тереть глаза кулаками.
Но тут запылали новые факелы. 
Люди вскрывали бочки с вином, ящики с провизией, носили воду из водопада. 
Фарамиру принесли большую чашу с водой и полотенце. 
Он умылся.
– Разбудите наших гостей, – сказал он, – и дайте им умыться. 
Пора ужинать.
Фродо сел, зевая и потягиваясь. 
Им принесли воды для умывания. 
Сэм, не привыкший, чтобы ему прислуживали, недоуменно взглянул на высоких воинов, державших перед ним таз с водой, и посоветовал:
– Поставьте на землю: и вам легче, да и мне удобней, – а потом, к веселому изумлению собравшихся, сунул голову в холодную воду.
– Разве в вашей стране принято мыть голову перед ужином? – спросил один из воинов.
– Нет, обычно – перед завтраком! – съязвил Сэм. 
– Но если хочется спать, то лучше средства, чем холодная вода, не придумаешь. 
Ну вот! Теперь я достаточно проснулся, чтобы поесть.
Фарамир усадил их рядом с собой. 
Но прежде чем сесть, он сам и все его воины в молчании повернулись на минуту лицом на запад. 
По его знаку Фродо и Сэм сделали то же.
– Мы делаем так всегда, – тихо сказал Фарамир, садясь. 
– Там, на западе, когда-то был Нуменор, а за ним – родина Эльфов, вечная и прекрасная страна. 
А у вас на родине не так?
– Нет, – ответил Фродо, чувствуя себя странно неловким и невоспитанным. 
– Но когда мы в гостях, то кланяемся хозяину, а после трапезы встаём и благодарим его.
– Мы тоже, – улыбнулся Фарамир.
После долгого утомительного путешествия, после стольких дней среди скал и болот ужин показался хоббитам роскошным: они пили холодное ароматное вино, ели хлеб, масло, солонину, сушеные фрукты и вкусный сыр, – ели чистыми руками, из чистых тарелок. 
Ни Фродо, ни Сэм не отказывались, что бы им ни предлагали, даже во второй и в третий раз. 
Вино согрело кровь, им стало так легко и весело, как бывало только в Лориене. 
После ужина Фарамир увел их в угол в глубине пещеры, отделенный занавесом. 
Там стояли кресло и две табуретки, а в нише в стене горел глиняный светильник.
– Наверное, вы хотите спать, – сказал он, – а уж отважный Сэм во всяком случае. 
Он ведь так и не решился уснуть до ужина. Не знаю, то ли стерег свой доблестный голод, то ли меня боялся. 
Но не годится засыпать так скоро после еды, да ещё после долгого воздержания. 
Побеседуем немного. 
На пути от Дольна вы, должно быть, немало повидали. 
А я мог бы рассказать вам о нашей стране. 
Расскажите мне ещё о моём брате и о старом Митрандире, ну и, если можно, о Лориене.
Фродо и в самом деле больше не хотелось спать. 
Хотя его и разморило слегка от еды и вина, бдительности он не потерял. 
Сэм после ужина сиял, как начищенный мёдный таз, и даже мурлыкал что-то себе под нос.
Фродо рассказывал о многом, но ни о своей миссии, ни о Кольце не упоминал, больше распространяясь о доблестном поведении Боромира в приключении с волками и в снегах Карадраса, а также в подземельях Мории, где погиб Гэндальф. 
Фарамира больше всего взволновало описание битвы на мосту через Морийский ров.
– Наверное, Боромиру досадно было отступать перед орками, – сказал он, – да и перед Барлогом тоже. 
Он не любил отступать.
– Он всегда шёл последним, – ответил Фродо. 
– После Мории отряд возглавил Арагорн, только он, кроме Гэндальфа, знал дорогу. 
Если бы не мы, ни он, ни Арагорн не отступили бы.
– Кто знает, не лучше ли Боромиру было пасть на мосту, – сказал Фарамир, – чем идти дальше и встретить свою судьбу у Рэроса...
– Может быть, – согласился Фродо. 
– Но расскажите о себе. Мне хотелось бы узнать побольше о Минас Тирите, об Осгилиате и Минас Итиле. 
На что вы надеетесь в этой долгой войне?
– Надеемся? – переспросил Фарамир. 
– Надеяться мы давно перестали. 
Меч Элендила, даже если он действительно вернулся, в лучшем случае способен отсрочить наш последний день. 
Разве что от эльфов вдруг придёт неожиданная помощь... 
Враг крепнет, а мы слабеем. 
Мы – люди осени, которым уже не дождаться весны.
Когда-то нуменорцы широко расселились по Великим Землям – и на материке, и на побережьях, но уже тогда сердца многих из них были устремлены ко Злу. 
Одних влекло Чёрное мастерство, другие предались праздности и лени, третьи сражались друг с другом, пока не ослабели настолько, что стали лёгкой добычей дикарей. 
В Гондоре этого не было. 
Там, в землях сыновей Элендила Светлого, древняя мудрость и красота, принесенные с Запада, хранились веками, да и сейчас ещё не совсем забыты. 
Но все равно – Гондор сам обрек себя на погибель, он слишком гордился собой, он думал, что Враг уснул...
Гондорцам не давала покоя Смерть. 
Видно, мы переняли жажду вечной жизни от наших предков-нуменорцев. 
Даже гибель Нуменора не остановила королей Гондора, возводивших, по примеру предков, усыпальницы, величием и роскошью превосходившие дворцы, дороживших делами предков больше, чем славой сыновей. 
Знатные, но бездетные вельможи занимались в древних замках геральдикой; 
в тайных мастерских иссохшие ученые мужи составляли чудотворные эликсиры или с вершин высоких башен искали среди звёзд начертания судеб... 
И вот последний король из рода Анариона не оставил наследника.
Правители, принявшие власть, сумели распорядиться ею с пользой. 
Остывавшую кровь дряхлеющего народа оживили поморы и горцы, принятые вскоре в состав королевства. 
Правители заключили мир и с жителями степей; 
они хоть и были сродни нам – не в пример диким вастакам или злобным харадримам, – но раньше часто тревожили наши границы. 
А во дни Кириона, Двенадцатого Правителя (отец мой – Двадцать шестой), мы вместе с ними разгромили на полях Келебранта врагов, разорявших наши северные провинции. 
После этого сражения Всадники – мы зовём их рохирримы – пришли на безлюдные прежде земли Каленардона и стали нашими верными союзниками, взяв на себя охрану северных границ. 
Они многому научились у нас, но не забыли своих обычаев и заветов предков. 
Они нам нравятся: рослые воины и лёгкие девы, одинаково отважные, золотоволосые, ясноглазые, сильные. 
Они напоминают нам о юности человечества, о Древних Днях. 
Мудрецы наши говорят даже, что они родом из тех же Трех Домов Людей, что и нуменорцы – если не от самого Хадора Золотоволосого, Друга Эльфов, то от его потомков, оставшихся в Среднеземье, когда другие ушли за Море. 
Теперь Всадники почти не уступают нам в мастерстве и культуре, а мы все больше становимся похожи на них. 
Мы потеряли право зваться Высокими Нуменорцами, нам больше подходит имя Среднего Народа, Людей Сумерек, правда, не все ещё растерявших из былого величия. 
Мы полюбили войну и воинское искусство ради них самих, но ещё помним, что стремление и умение убивать не могут быть целью. 
Впрочем, не все... 
Искусные воины все больше в чести, видно, время такое... 
Ну, а уж самым доблестным воином в Гондоре был Боромир. 
Никто не мог лучше протрубить в рог предков, и в битве равных ему не было, – Фарамир вздохнул и умолк, глубоко задумавшись.
– Но вы почти ничего не сказали об эльфах, – произнёс вдруг Сэм, набравшись храбрости. 
Он заметил, что Фарамир упоминал о дивном народе с уважением, и это больше расположило к нему Сэма, чем вся его учтивость и даже угощение.
– Я мало знаю об эльфах, Сэмиус, – ответил Фарамир, – не намного больше других жителей Среднеземья. 
Раз Митрандир был вашим проводником, раз вы знакомы с Элрондом, то наверное знаете, что Аданы, предки нуменорцев, бились вместе с Эльфами в первых войнах и получили в дар Землю среди Моря, недалеко от родины эльфов. 
А в Среднеземье в Тёмные Годы пути Людей и Эльфов разошлись – виной тому не только козни Врага, просто у каждого народа свой путь. 
Сейчас люди избегают и боятся эльфов, хоть и не знают о них ничего. 
И в Гондоре то же. 
Даже те, кто борется против Тёмного Властелина, остерегаются эльфов и со страхом говорят о Златолиственных Лесах. 
Но и сейчас попадаются среди нас такие, которые тайно уходят в Лориен, и никто не возвращается. 
Что до меня, то я не пойду туда: я считаю опасным для смертного самовольно искать встречи со Старшим Народом. 
Но вам завидую: вы видели Великую Волшебницу и говорили с ней.
– Галадриэль! – воскликнул Сэм. 
– Вам нужно было повидать её, Фарамир, право! 
Я простой хоббит, дома был садовником и в поэзии не силён, так что не могу сказать всего, что чувствую. 
О ней нужно петь. 
Вот Колоброд или старый Бильбо – те бы сумели. 
Но и мне хотелось бы сочинить о ней песню.
 Она прекрасна – это выше слов! 
 Она похожа то на большое дерево, то на лёгкий одуванчик. 
То она твёрдая, как алмаз, то мягкая, как лунный свет. 
Тёплая, как луч солнца, и холодная, как иней под звёздами. 
Гордая и далекая, как снежная вершина, и весёлая, как девушка весной, с маргаритками в косах. 
Но все это – пустые слова, совсем неподходящие для неё. 
Так что не знаю, что тут опасного. 
Это люди приносят опасность с собой в Лориен, а потом удивляются, что нашли её там. 
Может, Галадриэль и опасна, потому что могущество её велико.
Вы можете разбиться о неё, как лодка о скалу, или утонуть в ней, как мальчишка в реке. 
Но ведь ни скала, ни река не виноваты. 
А Боромир... – Он осекся и покраснел.
– Так что же Боромир? 
Что вы хотели сказать? 
Он тоже принёс опасность с собой?
– Да, не в обиду вам будь сказано, и вашему брату тоже. 
– Сэма понесло. 
– Он доблестный воин, с этим никто не спорит. 
Я наблюдал за ним с самого Дольна, из-за Фродо, конечно, и, по-моему, он именно в Лориене понял то, о чем я раньше догадывался: понял, чего он хочет. 
Таков уж Лориен! 
Да, с первого момента, как он увидел его у Фродо, он хотел завладеть Кольцом Врага!
– Сэм! – вскрикнул Фродо, помертвев. 
Он слишком глубоко задумался, а когда очнулся, было уже поздно.
– Ох! – горестно воскликнул Сэм; он побледнел, потом опять покраснел. 
– Вот опять сорвался! 
Говорил мне мой старик, чтобы я свой язык прикусывал. 
Какой же я болван!
– Ну вот что, – обратился он к Фарамиру, собрав все своё мужество. 
– Если я оказался таким дураком, то Фродо за это не в ответе. 
Вы очень хорошо говорили, отвлекли меня своими разговорами об эльфах и обо всем прочем. 
Но у нас говорят: «Не словом хорош, а делом пригож». 
Это для вас случай показать, какой вы на самом деле.
– Да, кажется, так, – медленно и очень мягко произнёс Фарамир со странной улыбкой. 
– Вот решение всех загадок! 
Значит, речь о Кольце... вот что такое «проклятие Исилдура»! 
А мы считали, что оно исчезло из мира. 
И Боромир хотел отнять его? 
А вы убежали? 
И прибежали прямо сюда, ко мне? 
Вот вы и попались мне здесь, в глуши: два полурослика с Кольцом Всевластья, и мне стоит только позвать воинов. 
Вот так удача! 
Вот случай для Фарамира Гондорского показать себя на деле! 
Ха! – он встал, высокий и грозный, серые глаза его засверкали.
Хоббиты тоже вскочили, прижались друг к другу, нащупывая рукояти мечей. 
Наступило молчание. Воины в пещёре смолкли и удивлённо глядели на них. 
Но Фарамир снова опустился в кресло с тихим смехом. 
Впрочем, он быстро посерьезнел.
– Увы, Боромир, испытание было слишком тяжёлым для тебя! – произнёс он. 
– Как же вы увеличили мою скорбь, пришельцы из далёких стран, носители великой опасности! 
Но вы хуже знаете людей, чем я – хоббитов. 
Мы, люди Гондора, всегда говорим правду. 
Мы редко хвастаемся, но тогда либо делаем то, чем хвастались, либо умираем, пытаясь сделать. 
«Я не взял бы этой вещи, даже если бы нашёл на дороге», – сказал я. 
Пусть я не знал тогда, о чем говорю, все равно слова сказаны, и я их сдержу. 
Я сдержал бы слово, даже если бы пожелал обладать этой драгоценностью. 
Но я не хочу её. 
Я знаю, что есть опасности, от которых можно только бежать, и это не будет трусостью. 
Сядьте, Фродо, и успокойтесь. 
И вы тоже, Сэм. 
Наверное, нужно было, чтобы вы совершили эту ошибку. 
Сердце у вас лучше, чем глаза, зорче по крайней мере. 
Думайте, что хотите, но как раз в этом деле мне можно было открыться. 
Вашему другу, к которому вы так привязаны, это только на пользу. 
Я сделаю для него все, что в моих силах. 
Так что успокойтесь. 
Не называйте Его больше. 
Хватит одного раза.
Хоббиты снова сели, чувствуя противную слабость в ногах. 
Воины в пещёре вернулись к трапезе и разговорам, думая, что их начальник пошутил с гостями, но все кончилось благополучно.
– Ну вот, Фродо, наконец-то нам нечего скрывать друг от друга, – сказал Фарамир. 
– Если вы взвалили на себя эту ношу не по собственному желанию, а по чьей-то просьбе, то я могу только уважать и жалеть вас. 
И ещё я удивлен: Оно у вас, и вы им не пользуетесь. 
Вы для меня новый народ и новый мир. 
Все ли ваши сородичи похожи на вас? Ваша страна должна пребывать в мире и довольстве, и садовники там, верно, в большом почёте.
– Может, и не все там хорошо, – ответил Фродо, – но садовников уважают.
– Но даже и в ваших садах они, наверное, устают, как все остальные смертные. 
А вы далеко от дома и очень устали. 
На сегодня довольно. 
Спите оба, спите спокойно. 
Не бойтесь! 
Я не хочу ни видеть Его, ни касаться, ни знать о нём больше, чем знаю, а то как бы мне не оказаться слабее Фродо, сына Дрого. 
Идите и отдыхайте, но сначала скажите мне – куда же вы пойдёте дальше и что намерены делать? 
А я подумаю, как вам помочь. 
Время уходит. 
Утром каждый из нас пойдёт своей дорогой.
Теперь, когда минута потрясения прошла, Фродо чувствовал, что весь дрожит. 
Огромная усталость окутывала его, как облако, и у него не было больше сил спорить и противиться.
– Я должен найти путь в Мордор, – прошептал он. 
– Мне нужно в Горгорат. 
Гэндальф велел бросить Его в Огненную Пропасть Ородруина. 
Только вряд ли мне это удастся...
Фарамир почтительно и с удивлением посмотрел на него. 
Фродо покачнулся, и воин подхватил хоббита, бережно поднял на руки, отнес в постель и тепло укутал. 
Фродо тотчас же погрузился в глубокий сон. 
Рядом была приготовлена постель для его спутника. 
Сэм поколебался немного, потом сказал, низко кланяясь:
– Доброй ночи, благородный начальник. Вы не упустили свой случай.
– Вот как?
– Да, начальник. 
Вы показали, какой вы на самом деле.
Вы лучше всех.
Фарамир улыбнулся.
– Вы хитрец, Сэм. 
Хоть похвала из достойных уст – лучшая похвала, но меня хвалить не за что. 
Мне не пришлось бороться с собой. 
У меня не было ни соблазна, ни желания поступить иначе.
– Вы говорили, что в моём друге есть что-то от эльфов, – сказал Сэм, – это совершенно верно. 
Но я могу сказать только – в вас тоже есть что-то, напоминающее мне... 
Гэндальфа, если вы понимаете, что я хочу сказать.
– Возможно, – задумался Фарамир. 
– Может быть, вам видна моя кровь недостойного потомка Нуменора. 
Доброй ночи.
Глава шестая. Заповедное озеро.
Фродо открыл глаза и увидел склонившегося над ним Фарамира. 
На мгновение прежние страхи воскресли в нём, он вскочил и отодвинулся. 
– Не надо бояться, – тихо сказал Фарамир.
– Что, уже утро? 
– Нет ещё, ночь кончается, луна заходит. 
Мне нужно кое о чем посоветоваться с вами. 
Лучше выйти наружу.
– Пойдёмте, – ответил Фродо, слегка дрожа после теплых мехов и одеял. 
В тёмной пещёре было прохладно, и шум воды в тишине казался громче. Фродо надел плащ и последовал за Фарамиром.
Уже через несколько секунд проснулся Сэм, нащупал пустую постель и тут же вскочил. 
Он увидел два тёмных силуэта – один из них был Фродо – в арке прохода, на светлом фоне, и кинулся к ним мимо воинов, спавших на циновках вдоль стен. 
Перед восходом водопад превратился в мерцающую завесу из шелка и серебра, жемчуга и льдинок, тающих в лунном свете. 
Но Сэм, даже не задержавшись перед этим чудом, свернул за угол вслед за Фродо.
Они прошли по темному коридору в скале, поднялись по мокрым ступенькам и очутились на маленькой площадке, похожей на дно глубокого колодца. 
Отсюда шли две лестницы: одна прямо вверх, другая – влево. 
Они свернули на неё, вышли наконец из каменного мрака и огляделись. 
Они оказались на большой, ничем не огороженной площадке среди утесов. 
Справа низвергался множеством каскадов водопад. 
Он наполнял внизу узкое, гладко обточенное русло тёмной пенистой водой и, крутясь и клокоча почти у их ног, ниспадал с обрыва, зияющего слева. 
Там, у самого края, молча стоял воин и глядел вниз.
Фродо долго смотрел на бурлящую воду, потом перевёл взгляд вдаль. 
Все кругом казалось спокойным и холодным. 
Рассвет уже близился. 
Далеко на западе опускалась за горизонт круглая белая луна. 
В долине, над широким спящим Андуином, мерцали белые туманы. 
ещё дальше виднелись холодные острые вершины Белых Гор, одетые вечными снегами.
Фродо подумал о друзьях, рассеянных на этом необозримом пространстве, спящих или бодрствующих, живых или мертвых, и его пробрала дрожь. 
Зачем только Фарамир оторвал его от сна, во сне хоть не помнишь ни о чем.
То же, по-видимому, хотелось узнать и Сэму, и он не мог удержаться, чтобы не пробормотать, думая, что его услышит только Фродо:
– Вид отсюда, конечно, красивый, но даже на сердце становится холодно, не говоря уж о костях. 
Зачем мы сюда пришли? 
Что такое приключилось?
Фарамир услышал его и ответил:
– Луна заходит над Гондором. 
Пресветлый Итиль уходит из Среднеземья и гладит, прощаясь, снежные плечи Миндоллуина. 
Ради этого зрелища стоит и подрожать немного. 
Но я не для этого привёл вас сюда, а уж вас-то, уважаемый Сэм, и вовсе никто не звал. 
Придётся вам поплатиться за своеволие. 
В наказание вот вам глоток вина. Но взгляните!
Он подошёл к часовому у края обрыва, и Фродо последовал за ним. 
Сэм остался на месте: ему и так уже было страшновато на этой высоте. 
Фарамир и Фродо заглянули вниз. 
Там, на большой глубине, водопад обрушивался белой струей в пенящуюся чашу, и его воды, потемнев, кружились в глубоком овальном озерке среди скал, пока не впадали в более ровное и спокойное русло.
Лунный свет играл на волнах озера. 
Вскоре Фродо различил на ближнем берегу что-то маленькое и чёрное, но оно тотчас же нырнуло и исчезло у самого кипения водопада, быстро рассекая тёмную воду. 
Фарамир обратился к воину, стоявшему рядом:
– Ну, что ты скажешь теперь, Анборн? 
Белка это или зимородок? 
Водятся ли чёрные зимородки в Сумеречье?
– Это не птица, – ответил Анборн. 
– У него четыре лапы, и оно ныряет, как человек, и плавает здорово. 
Чего ему нужно? 
Может, он хочет пробраться сюда, наверх? 
Кажется, нас всё-таки обнаружили. 
Я расставил по берегам самых лучших лучников. 
Мы ждем только вашей команды, чтобы пристрелить его.
– Дать им команду? – спросил Фарамир, быстро обернувшись к Фродо.
Сэм едва сдержался, так ему хотелось крикнуть: «Да!», но Фродо ответил не сразу:
– Нет, прошу вас, не делайте этого.
– Значит, вы знаете, что это такое? – спросил Фарамир. 
– Ну, тогда объясните и мне, почему его нужно щадить. 
В нашей беседе вы ни словом не обмолвились о вашем спутнике, и я на время оставил его в покое. 
С ним можно подождать, его все равно поймают и приведут ко мне. 
Я послал за ним своих лучших охотников, но он ускользнул, с тех пор его никто не видел, кроме Анборна, да и то в сумерках. 
Но сейчас его вина куда серьезнее, чем охота на кроликов у реки, он посмел приблизиться к заповедному озеру, и его жизнь под угрозой. 
Я изумляюсь этому существу: каким хитрым и дерзким оно должно быть, чтобы купаться в озере под самым нашим окном! 
Или оно думает, что мои люди спят всю ночь, не выставив постов? 
Что ему нужно?
– Ответов здесь два, по-моему, – сказал Фродо. 
– Во-первых, он, скорее всего, и не подозревает о вашем убежище, да и людей знает плохо. 
Во-вторых, я думаю, он не в силах противиться своему главному желанию, более сильному, чем любая осторожность.
– Ах вот как... – тихо произнёс Фарамир. 
– Значит, он знает... о том, что вы несете?
– Конечно. Он и сам носил это много лет подряд.
– Он? – Фарамир даже задохнулся от удивления. 
– Сплошные загадки! 
Так он гонится за этим?
– Возможно. Оно для него драгоценно. 
Но я не о том сейчас.
– Так чего же он ищет здесь?
– Рыбу, – ответил Фродо. – Смотрите!
Они снова заглянули вниз. 
В дальнем конце озера, у самого края скал, из воды появилась чёрная голова. 
Мелькнуло что-то серебристое, побежали мелкие волны. 
Голова заскользила в сторону, и маленькая, похожая на лягушку фигурка с поразительной ловкостью выкарабкалась из воды на берег. 
Она присела на корточки и принялась пожирать трепещущую серебристую добычу.
Фарамир тихонько засмеялся.
– Рыба! – сказал он. 
– Так он голоден. 
Однако рыба из Хеннет Аннун может обойтись ему куда дороже, чем он думает.
– Он у меня на прицеле, – сказал Анборн. 
– Застрелить его? 
Смерть тому, кто придёт сюда непрошеным, таков наш закон.
– Погоди, Анборн, – остановил его Фарамир. 
– Это дело сложнее, чем кажется. 
Что вы можете сказать теперь, Фродо? 
Почему мы должны щадить его?
– Это жалкое голодное существо, – ответил Фродо, – оно не сознает опасности. 
И Гэндальф, которого вы называете Митрандиром, уже по одной этой причине попросил бы вас не убивать его, да и по другим тоже. 
Он и эльфам не позволил убить его. 
Я не знаю в точности почему, а о чем догадываюсь, не хотел бы говорить вслух. 
Но это существо каким-то образом связано с моей задачей. 
До того, как вы захватили нас, он был нашим проводником.
– Вашим проводником? – повторил Фарамир. 
– ещё того непонятнее. 
Я хотел бы сделать для вас многое, но не могу только одного: не могу позволить этому проныре уйти отсюда свободно. 
Если он попадётся оркам, то под пыткой расскажет все, что знает. 
Его нужно убить или поймать. 
Если нельзя поймать быстро, то всё-таки убить. 
А чем его поймаешь, если не стрелой?
– Позвольте мне спуститься к нему, – сказал Фродо. 
– Вы можете держать луки наготове и застрелить хотя бы меня, если мне не удастся. 
Я не убегу.
– Так идите, и поскорее. Если ему суждено выйти отсюда, то только вашим верным слугой до конца своей жалкой жизни. 
Сведи Фродо на берег, Анборн. 
Только тише, эта тварь очень чуткая. 
Дай-ка мне свой лук.
Анборн проворчал что-то, но повёл Фродо вниз по винтовой лестнице, пока они не достигли узкой расселины, скрытой густыми кустами. 
Пройдя её, Фродо очутился на южном берегу озера. 
Оно уже потемнело, и только водопад слабо светился, отражая последние лучи луны, скрывающейся на западе. 
Горлума не было видно. 
Фродо сделал ещё несколько шагов вперёд, за ним бесшумно двигался Анборн. 
Они остановились.
– Идите! – шепнул ему на ухо Анборн. 
– Осторожнее справа. 
Если свалитесь в озеро, кроме вашего приятеля-рыбоеда помочь будет некому. 
И не забудьте, лучники стоят наготове, хоть их и не видно.
Фродо пополз вперёд на четвереньках, как Горлум, чтобы лучше нащупывать дорогу. 
Камни были ровные и гладкие, но скользкие. 
Он остановился, прислушиваясь. 
Сначала слышался только неумолчный плеск и рокот водопада, но потом, неподалёку, он различил знакомое шипение.
– Рыба, ссладкая рыба.
 Наконец-то Белый Лик скрылся, да. 
 Теперь мы можем поесть рыбы спокойно. 
Нет, не спокойно, нет, нет! 
Сокровище пропало, да, пропало. 
Злые хоббиты, гадкие! 
Ушли и бросили нас, горлум! 
И Сокровище ушло. 
Бедный Смеагорл совсем один. 
Сокровища нет. 
Гадкие люди, они знали, они украли наше Сокровище. 
Воры. Мы их ненавидим.
 Рыба, ссладкая рыба, она даёт нам ссилу. 
 Задушить их, задушить их всеххх. 
 Сссвежая рыба, вкуссная!
Он продолжал бормотать, почти так же неумолчно, как водопад, прерывая себя только чавканьем и пыхтеньем. 
Фродо задрожал: в нём боролись жалость и отвращение. 
Ему хотелось, чтобы этот голос умолк, хотелось никогда больше не слышать его. 
Анборн недалеко. 
Можно отползти обратно и попросить, чтобы он приказал лучникам стрелять. 
Наверное, они близко. 
Один меткий выстрел – и Фродо навсегда избавится от этого мерзкого спутника... 
Но нет, у Горлума теперь есть права на него. 
У слуги всегда есть права на хозяина, даже если он служит только из страха. 
Без Горлума они погибли бы на Болотах, к тому же Фродо был твёрдо убеждён: Гэндальф не одобрил бы его колебаний.
– Смеагорл! – негромко окликнул он.
– Рыба, вкуссная рыба! – неуверенно повторил голос и смолк.
– Смеагорл! – окликнул он громче. 
– Смеагорл, хозяин пришёл за тобой. 
Хозяин здесь. 
Иди сюда, Смеагорл! – ответа не было, только свистящий вздох сквозь зубы. 
– Иди сюда, Смеагорл, – повторил Фродо. 
– Ты в опасности. 
Люди убьют тебя, если найдут здесь. 
Иди скорее, если хочешь избежать смерти. 
Иди к хозяину!
– Нет! – наконец ответил голос. 
– Хозяин нехороший. 
Бросил бедного Смеагорла и ушёл с новыми друзьями. 
Хозяин подождёт. 
Смеагорл ещё не кончил.
– Некогда ждать! 
Иди вместе с рыбой. 
Иди сейчас же!
– Нет. Сначала доесть рыбу, – Горлум капризничал, не чувствуя нависшей над ним опасности.
– Смеагорл! – в отчаянии Фродо решил прибегнуть к последнему аргументу. 
– Сокровище рассердится. 
Я возьму Сокровище и скажу: «Пусть он проглотит кость и подавится». 
Тогда ты никогда больше не попробуешь рыбы. 
Иди сюда! 
Сокровище ждёт.
Раздалось громкое шипенье, и Горлум на четвереньках выполз из темноты, как пёс, которого хозяин подозвал к ноге. 
Одна рыба была у него во рту, другая зажата в кулаке. 
Он подполз к Фродо вплотную и обнюхал его; большие бледные глаза заблестели. 
Потом он вынул изо рта рыбу и встал.
– Сславный хозяин! – прошипел он. 
– Славный хозяин вернулся к бедному Смеагорлу. 
Добрый Смеагорл пришёл. 
А теперь пойдём, пойдём быстро, да! 
Под деревьями, пока ликов нет. 
Да, да, пойдём!
– Да, пойдём, – отвечал Фродо, – но не сейчас. 
Я пойду с тобой, как обещал. 
Я обещаю снова. 
Но не сейчас. 
Ты ещё в опасности, я спасу тебя, но ты должен мне довериться.
– Довериться хозяину? – с сомнением переспросил Горлум. 
– Почему? Почему не уйти сейчас? 
А где другой, злой, нехороший? Где он?
– Вон там, наверху, – сказал Фродо, указывая на водопад. 
– Я не пойду без него. 
Мы должны вернуться к нему, – сердце у него сжалось. 
То, что он делал сейчас, было очень похоже на обман. 
Он не боялся, что Фарамир прикажет убить Горлума, но он велит схватить и связать его; и конечно, действия Фродо должны показаться верхом коварства этому жалкому, но тоже очень коварному существу. 
Бесполезно было доказывать, что Фродо спасает его от неизбежной смерти и что есть только один способ спасения. 
Что ещё оставалось ему делать? 
Только сохранять по возможности верность обеим сторонам.
– Идём! – повторил он. 
– Иначе Сокровище рассердится. 
Мы должны вернуться наверх. Иди первым.
Горлум пополз, держась ближе к краю, подозрительно принюхиваясь. 
Потом он остановился и поднял голову.
– Кто-то здесь есть! – сказал он. 
– Не хоббиты! 
– Потом вдруг обернулся с зелёным блеском в глазах. 
– Хозяин, хххозззяин! – прошипел он. 
– Злой! Он лжет! – и зафырчав, потянулся к Фродо длинными руками с белыми шевелящимися пальцами.
Но позади него уже вырос огромной тенью Анборн и схватил за шиворот. 
Горлум вывернулся, извиваясь, словно угорь, кусаясь и царапаясь, как кошка. 
Из тени вынырнули ещё двое зелёных воинов.
– А ну, тихо! – приказал один из них. 
– А то мы враз утыкаем тебя стрелами, как ежа. Тихо!
Горлум обмяк и начал скулить и плакать. 
Они связали его и не очень-то церемонились при этом.
– Осторожнее, – попросил Фродо. 
– Не ему бороться с вами. 
Не делайте ему больно, если можете, тогда он будет спокойнее. 
Смеагорл! Они не обидят тебя. 
Я пойду с тобой, и тебя никто не обидит, никто, пока я жив. 
Доверься хозяину.
Горлум повернулся и плюнул в него. 
Воины подняли пленника, накинули ему на голову мешок и понесли.
Фродо тащился за ними, и на душе у него было тяжело. 
Они прошли сквозь расселину, вниз по лестнице, по переходам в пещеру. 
Там горело несколько факелов, спящие уже начали просыпаться. 
Сэм внимательно посмотрел на тюк, принесенный воинами.
– Поймали? – только и спросил он.
– Да, – смущённо ответил Фродо, – хотя нет, я не ловил. 
Он сам пришёл, потому что доверял мне. 
Я не хотел, чтобы его связывали. 
Надеюсь, все кончится хорошо, но, как бы ни кончилось, мне это дело не нравится.
– Мне тоже, – подтвердил Сэм. 
– Там, где появляется эта Вонючка, ничего хорошего не жди.
Подошел один из воинов, жестом позвал хоббитов за собой и привёл их в знакомый угол пещеры. 
Там сидел в кресле Фарамир, в нише у него над головой горел светильник. 
Он кивнул на стулья рядом с собой и распорядился:
– Принесите вина для гостей. 
И приведите пленника.
Принесли вино. 
А потом Анборн принёс Горлума. 
Он снял с головы пленника мешок и поставил его на ноги, а сам встал чуть позади. 
Горлум щурился, прикрывая злобные глаза тяжёлыми веками. 
Он выглядел очень жалким и мокрым, рыбу все ещё сжимал в руке, и от него сильно пахло чешуей и сыростью. 
Жидкие пряди волос прилипли ко лбу, словно мокрые водоросли, а нос настороженно шевелился.
– Ссснять верёвку! – сразу захныкал он. 
– Сснять! Нам больно, да, очень больно, а мы ничего не сделали.
– Ничего? – повторил Фарамир, пристально разглядывая злополучное существо. 
В его лице не было ни гнева, ни жалости, ни удивления. 
– Ничего? Ты никогда не делал ничего такого, за что тебя стоило бы связать? 
Об этом, к счастью, не мне судить. 
Но сегодня ты пришёл туда, куда приходить нельзя под страхом смерти. 
Рыба из этого озера стоит дорого.
Горлум выронил свою рыбу.
– Не хочу её, – быстро сказал он.
– Дело не в рыбе, – значительно произнёс Фарамир. 
– Смерти заслуживает всякий, кто только подойдёт к озеру и поглядит в него. 
Я пощадил тебя по просьбе Фродо, его ты поблагодаришь потом, а сейчас отвечай: кто ты? 
Откуда? Куда идёшь? 
По какому делу?
– Мы пропали, пропали! – жалобно захныкал Горлум. 
– Ни имени, ни дела, ни Сокровища, ничего! 
Только пустота! Только голод. 
Мы голодны, да. Несколько рыбок, гадких, костлявых рыбок, а они говорят – смерть. 
Такие они мудрые, такие справедливые, да!
– Не тебе судить о нашей мудрости, – оборвал его Фарамир, – а насчёт справедливости – посмотрим. 
Освободите его, Фродо, – он снял с пояса маленький кинжал и подал хоббиту. 
Но Горлум, не поняв этого жеста, с визгом повалился на землю.
– Ну, ну, Смеагорл, – успокоил его Фродо, – ты должен мне верить. 
Я тебя не покину. 
Отвечай правдиво, если можешь. 
Тебе это не повредит.
Он перерезал верёвки и поднял Горлума на ноги.
– Подойди сюда! – приказал Фарамир. 
– Смотри мне в глаза! 
Знаешь ли ты, как называется это место? 
Был ли ты здесь когда-нибудь?
Горлум медленно поднял голову и нехотя встретился взглядом с Фарамиром. 
Погасшие, холодные и тусклые глаза несчастного встретились с ясными, твердыми глазами гондорского воина. 
Наступило короткое молчание. 
Потом Горлум поник и начал дрожать крупной дрожью.
– Мы не знаем и не хотим знать, – жалобно прошептал он. 
– Никогда здесь не были, никогда не будем.
– В душе у тебя есть закрытые окна и запертые двери, а за ними – тёмные комнаты, – задумчиво проговорил Фарамир. 
– Но сейчас, я думаю, ты сказал правду. 
Это хорошо. 
Чем ты можешь поклясться, что никогда не вернёшься сюда, что никогда ни словом, ни знаком не укажешь сюда путь никому живому?
– Хозяин знает, – сказал Горлум, быстро искоса взглянув на Фродо. 
– Да, он знает. 
Мы поклянемся ему, пусть он спасёт нас.
 Мы поклянемся. Им. 
Да! – он подполз к ногам Фродо. – Спаси нас, добрый хозяин! – проскулил он. 
– Смеагорл клянётся Сокровищем, клянётся по-настоящему! 
Никогда не придёт, никогда не скажет, нет, никогда! Нет, нет!
– Этого довольно? – спросил у Фродо Фарамир.
– Да, – ответил Фродо. 
– Вам придётся либо поверить его клятве, либо соблюсти закон.
 Больше ничего не остаётся. 
 Но я обещал, что ему не будет вреда, если он пойдёт со мной. 
 Я не хотел бы нарушать своё обещание.
Фарамир с минуту подумал. 
– Хорошо, – сказал он. 
– Я отдаю тебя Твоему хозяину, Фродо, сыну Дрого. 
Пусть он решает, что делать с тобою.
– Но, благородный Фарамир, – возразил Фродо с поклоном, – вы ещё не решили, что делать с упомянутым Фродо, а без этого мне трудно что-нибудь решать самому. 
Ваш суд был отложен до утра, оно уже близко.
– Тогда я вынесу своё решение, – сказал Фарамир. 
– Что касается вас, Фродо, то, насколько это зависит от моей власти, объявляю вас свободным в Гондоре до самых дальних и древних его пределов; но ни вам, ни вашим спутникам не разрешается без зова приходить туда, где мы сейчас находимся. 
Мое решение будет действительно один год и один день, а затем отменено, если за это время вы не явитесь в Минас Тирит, чтобы представиться правителю Города. 
Тогда я буду просить его утвердить мое решение и сделать его пожизненным. 
Пока же всякий, кого вы возьмете под своё покровительство, будет пользоваться моим покровительством и защитой законов Гондора. 
Довольны ли вы решением?
Фродо низко поклонился.
– Я доволен, – заявил он, – и прошу вас располагать мною, если я достоин высокой чести служить вам.
– Вы вполне достойны, – кивнул в ответ Фарамир. 
– Итак, принимаете ли вы это существо – Смеагорла – под своё покровительство?
– Да, я принимаю Смеагорла под своё покровительство.
Сэм только шумно вздохнул; но причиной тому был отнюдь не обмен учтивостями, которыми он, как всякий хоббит, был вполне доволен. 
Правда, в Шире для подобного случая понадобилось бы куда больше речей и поклонов.
– Теперь о тебе, – обратился Фарамир к Горлуму. 
– Ты приговорен к смерти, но, пока ты идёшь с Фродо, приговор не вступит в силу. 
Если же кто-то в Гондоре найдёт тебя одного, без Фродо, приговор будет немедленно исполнен. 
И пусть тебя настигнет быстрая смерть, в Гондоре или за его пределами, если ты не будешь служить своему хозяину хорошо! 
А теперь отвечай мне: куда вы шли? 
Ты был его проводником. 
Куда ты его вёл?
Горлум молчал.
– Не запирайся, – настаивал Фарамир. 
– Отвечай, или я отменю своё решение. – но Горлум продолжал молчать.
– Отвечу за него я, – сказал Фродо. 
– По моей просьбе он привёл меня к Чёрным Воротам, но они были закрыты.
– В Неназываемую Страну открытого пути нет, – заметил Фарамир.
– Тогда мы пошли по дороге на юг, – продолжал Фродо, – потому что, по его словам, есть другой путь, около Минас Итиля... 
– Это – Минас Моргул! – прервал Фарамир.
– Да, наверное, – кивнул Фродо. 
– По-моему, путь ведёт в горы, по северному склону того ущелья, где стоит древний город, там есть перевал, а потом – вниз и... словом, дальше.
– А вы знаете, как называется этот перевал? – спросил Фарамир.
– Нет, он не говорил мне.
– Имя этого места – Кирит Унгол! – тут Горлум громко зашипел и забормотал что-то. 
– Разве не так? – обратился к нему Фарамир.
– Нет! – крикнул Горлум и вздрогнул, словно что-то укололо его. 
– Да, мы слышали разочек. 
Но что нам до названия! Хозяин сказал: он должен войти. 
А мы должны попытаться найти вход. 
Других путей нет.
– Нет? – переспросил Фарамир. 
– А ты откуда знаешь? 
Ты что, так хорошо изучил Мрачную Страну? – он долго смотрел на Горлума, размышляя, потом сказал: 
– Уведи его, Анборн. 
Обращаться мягко, но стеречь хорошо. 
А ты, Смеагорл, не вздумай нырнуть в водопад. 
У камней на дне зубы такие острые, что как бы тебе не умереть раньше времени. 
Уходи и забирай свою рыбу.
Анборн вышел, ведя понурого Горлума. 
За ними задернулся занавес.
– Фродо, я думаю, вы поступаете неразумно, – мягко сказал Фарамир. 
– По-моему, вы не должны доверять этому существу. 
Оно злое и испорченное.
– Не совсем же, – пробормотал Фродо.
– Возможно. Но злоба разъедает его, как болезнь, и все, что в нём есть дурного, усиливается. 
Ни к чему хорошему такой проводник не приведёт. 
Если вы расстанетесь с ним, я дам ему пропуск и провожатого к любому месту на границах Гондора, какое он укажет.
– Он не пойдёт. 
Он пойдёт только со мной. 
Я ведь обещал, что он пойдёт со мной, а я – с ним. 
Не хотите же вы, чтобы я нарушил своё обещание?
– Нет. Умом я не хочу, а сердцем очень хотел бы. 
Конечно, легче советовать другому нарушить слово, чем нарушать самому. 
Но тяжело видеть друга, связанного необдуманным словом себе на беду. 
Что ж, если этот Смеагорл пойдёт с вами, вам придётся терпеть его. 
Но послушайте меня, не ходите в Кирит Унгол. 
Он говорит о нём гораздо меньше, чем знает. 
Это ясно видно в его мыслях. Не ходите туда!
– А куда же идти? – растерянно спросил Фродо. 
– Обратно, к Чёрным Воротам, чтобы сдаться страже? 
Что это за место такое, Фарамир, если вы даже называть его не хотите? 
Что вы о нём знаете?
– Ничего достоверного. 
Люди Гондора не ходят теперь на восток, а в Хмурых Горах из молодых и подавно никто не бывал. 
Но известно, что в горах, выше Минас Моргула, обитает какой-то тёмный ужас. 
При одном названии Кирит Унгола старики бледнеют и умолкают.
В долинах Минас Моргула давным-давно поселилось зло. 
Даже когда Враг был изгнан, а Итилиен относился к гондорским владениям, там царили ужас и ненависть. 
А ведь когда-то гордый и прекрасный Минас Итиль был двойником нашей столицы... 
Потом его захватили те, кто служил Врагу. 
После его изгнания они остались и без хозяина, и без пристанища. 
Говорят, они были из Высоких Нуменорцев, соблазнившихся чёрным мастерством. 
Враг дал им кольца власти и поработил навеки: они превратились в живых призраков, в жуткую и злобную нежить. 
Они захватили Минас Итиль, и теперь его не узнать. 
Крепость кажется пустой, но это не так. 
Безликий страх живёт за разрушенными стенами. 
Девять вождей правят там, теперь они стали Девятью Всадниками, и мы не можем устоять перед ними. 
Не приближайтесь к этой крепости! 
Там живёт бессонная злоба, у неё тысячи глаз, она выследит вас. Не ходите туда!
– Но какой же другой путь мне выбрать? – беспомощно спросил Фродо. 
– Вы сами сказали, что не можете вести меня в горы. 
Но я дал Совету обещание либо найти путь, либо умереть, ища его. 
А если я вернусь, отказавшись выполнить мою задачу, мне не будет места ни на родине, ни среди людей, ни среди эльфов. 
Или вы хотите, чтобы я пришёл в Гондор с тем самым, из-за чего ваш брат лишился разума? 
Кто знает, сколько и какого зла Оно может наделать в Минас Тирите? 
Не увидим ли мы вскоре две крепости, скалящиеся друг на друга через долину, полную смерти?
– Я бы не хотел этого, – произнёс Фарамир.
– Чего же тогда вы хотите от меня?
– Не знаю, право. 
Но мне тяжело отпускать вас навстречу мукам и смерти. 
И мне кажется, что и Митрандир не потребовал бы этого от вас.
– Но его нет, и мне придётся идти теми путями, которые найдутся. 
И времени на выбор тоже нет.
– Тяжела ваша судьба, и безнадежна задача. 
Но по крайней мере запомните мое предостережение: опасайтесь этой твари, Смеагорла. 
У него на совести уже есть одно убийство, можете мне поверить, – он вздохнул. 
– Итак, мы встретились и уже расстаемся. 
Вряд ли мы ещё увидимся под этим солнцем. Но вы уйдёте с моим благословением вам и вашему народу. 
Отдохните, пока вам приготовят кое-что в дорогу.
Мне бы очень хотелось узнать, как этот скользкий Смеагорл стал обладателем Сокровища, о котором мы говорили, и как он его потерял, но уж ладно. 
Если, паче чаяния, вы вернетесь и у нас будет возможность посидеть у стены на солнце, вы расскажете мне об этом. 
До той поры или до другой – прощайте! – он встал и низко поклонился Фродо, а затем, отдернув занавес, ушёл в пещеру.
Глава седьмая. Перекресток.
Фродо и Сэм вернулись в свой угол и снова легли, слушая, как для воинов в пещёре начинается новый день. 
Скоро им принесли умыться, а потом проводили к столу, накрытому на троих. 
Фарамир завтракал вместе с ними. 
После вчерашней битвы он ещё не ложился, но усталым не выглядел.
– Пусть голод не тревожит вас в пути, – сказал он. 
– Еды у нас мало, но я приказал собрать для вас кое-что, удобное в дороге. 
Пока вы идете по Итилиену, воды у вас будет вдоволь, но не пейте из ручьев, вытекающих из Имлад Моргул, Долины Нежити. 
И вот ещё что. Вернулись мои разведчики. 
Они подходили к самому Мораннону и обнаружили странные вещи: местность опустела, дороги словно вымерли. 
Страна Неназываемого затаилась и молчит. 
Не знаю, что предвещает это молчание, но думаю, что близятся какие-то важные события. 
Надвигается буря. 
Вам надо торопиться. 
Если вы готовы, идемте. 
Солнце скоро поднимется.
Хоббитам принесли их котомки. 
Они существенно потяжелели. 
Вместе с ними принесли два прочных посоха из полированного дерева, окованных железом, с плетеными кожаными ремнями, продетыми сквозь резные головки.
– У меня нет достойных прощальных даров для вас, – сказал Фарамир. 
– Примите эти посохи. 
Они пригодятся вам. 
Это любимое мастерами Гондора дерево лебетрон. 
Их заново оковали для вас. 
Посохи не потеряются, на них чары. 
Да сохранят эти чары свою силу под тенью, в которую вы идете.
– Любезнейший из всех хозяев, – сказал Фродо, – Элронд в Дольне говорил мне, что в пути я встречу друга, тайного и неожиданного. 
Ваша дружба способна обратить великое зло в великое благо.
медлить было нечего. 
Из какого-то дальнего угла привели Горлума, теперь он выглядел гораздо спокойнее, хотя жался поближе к Фродо и избегал взгляда Фарамира.
– Вашему проводнику нужно завязать глаза, – сказал Фарамир, – но вас и вашего друга я освобождаю от этого.
Но Горлум заскулил и начал цепляться за Фродо, когда к нему подошли с повязкой. 
Фродо сказал:
– Завяжите глаза нам всем, и мне первому, тогда, может быть, он увидит, что ему не хотят причинить зла.
Так и было сделано. 
После долгих переходов и ступенек они ощутили вокруг ароматный свежий воздух. 
ещё некоторое время они шли вверх, потом вниз, наконец остановились, и голос Фарамира приказал снять с них повязки.
Вокруг снова был лес. 
Шума водопада не было слышно. 
Между ними и потоком находился длинный склон. 
С запада между деревьями светлело, словно мир там обрывался, а за его краем было только небо.
– Здесь нам предстоит проститься в последний раз, – сказал Фарамир. 
– Примите мой последний совет: не сворачивайте пока на восток. 
Идите прямо, тогда лес ещё на много лиг прикроет вас. 
Держитесь ближе к склонам. 
В начале пути можно, я думаю, идти днём. 
Страна дремлет в обманчивом покое, зло временно отступило от неё. 
Прощайте, доброго вам пути.
Он простился с ними по обычаю своего народа: кладя руки на плечи и целуя в лоб.
– Да пребудут с вами мысли всех людей доброй воли!
Они поклонились ему очень низко. 
Фарамир повернулся и, не оглядываясь больше, отошёл к своим стражам, безмолвно ожидавшим неподалёку. 
Хоббитов опять удивило, как быстро и бесшумно двигаются эти зелёные люди – они исчезли из виду почти мгновенно. 
Лес, где только что стоял Фарамир, был теперь пуст и безлюден.
Фродо вздохнул и повернул на юг. 
Пока они прощались с Фарамиром, Горлум демонстративно рылся в земле у подножия дерева. 
«Опять он голоден, – подумал Сэм, – и опять все начинается сначала».
– Ушли они? – спросил Горлум, понимая голову. 
– Ззлые, нехорошие люди! 
Шея у Смеагорла ещё болит от них, да! Пойдёмте.
– Идём, – согласился Фродо. 
– Но если у тебя не нашлось доброго слова для тех, кто подарил тебе жизнь, уж лучше помалкивай.
– Славный хозяин! – поспешно отозвался Горлум. 
– Смеагорл шутит. 
Смеагорл все прощает, да, все, даже славные шуточки доброго хозяина. 
Славный хозяин, славный Смеагорл! 
Хоббиты промолчали, взвалили котомки на плечи, взяли посохи и двинулись в путь по лесам Итилиена. 
Дважды они останавливались подкрепиться сушеными фруктами, солониной, хлебом – дарами Фарамира. 
Горлум есть не стал.
Вокруг царил зеленоватый сумрак. 
Солнце успело пройти свой дневной путь и склониться к закату – лишь тогда, по золотистым переливам в зелёной листве, они поняли, где оно. 
Было прохладно и тихо. 
Птицы не то разлетелись, не то враз онемели. 
Рано стемнело и, не помня себя от усталости, хоббиты остановились. 
Заповедное Озеро осталось в семи лигах позади. 
Фродо пристроился в выемке меж корней древнего дерева и крепко уснул. 
Сэм спал тревожно, то и дело просыпаясь, и высматривал Горлума. 
Тот улизнул ещё вечером, да так и не показывался – может, залез в какую-нибудь нору, может, рыскал вокруг, но с первыми проблесками утра объявился. 
– Вссставать пора, давно пора, – разбудил их знакомый голос. 
– Идти ещё долго. 
На восток, а потом – южнее... 
Надо поспешить! 
И снова Фродо со спутниками шагал по странному молчаливому лесу. 
Было душно, словно перед грозой. 
Горлум часто останавливался, принюхиваясь и что-то бормоча, потом начал поторапливать хоббитов. 
К концу второго дня лес изменился, деревья стали крупнее и реже: раскидистые вязы, огромные остролисты, гигантские дубы, на которых уже начали распускаться почки. 
Меж деревьев попадались лужайки, поросшие белыми и голубыми анемонами и лесным гиацинтом. 
Не видно было ни птицы, ни зверя, но открытых мест Горлум боялся, и они шли осторожно, крадучись, от одного пятна тени к другому.
Но вот лес кончился. 
Они сели под старым кряжистым дубом с огромными узловатыми корнями. 
На юг уходила глубокая туманная долина. 
Справа, далеко на западе, темнели на фоне заката гордые хребты Гондора. 
Слева стеной поднимался мрак: то были пределы Мордора, и оттуда к Реке спускалась все расширявшаяся долина. 
По ней протекал большой ручей. 
Дорога бледной лентой вилась по его берегу и исчезала вдали в холодном белом тумане, в котором Фродо чудились выступающие вершины каких-то старых, полуразрушенных шпилей и башен.
– Где мы? – повернулся он к Горлуму.
– В опасссных месстах, хозяин. 
Дорога ведёт от Лунной Крепости прямо к разрушенному городу у Реки. 
Ужасное место, там все плохие, ззлые. 
И мы не будем слушать людских советов. 
Не нужны дороги. 
Шли без дорог и дальше пойдём. 
На восток, прямиком туда, – он махнул тощей ладонью в сторону мрачного чёрного хребта. 
– Нам нельзя идти по этой дороге. 
Тут ходят ззлые люди из крепости. 
Фродо глянул на пустынную дорогу. 
Просто давно не хоженая дорога – и все. 
Но что-то заставило его содрогнуться. 
В воздухе словно чувствовалось чье-то незримое враждебное присутствие, а ручей в долине был тот самый Моргулдуин – отравленный поток, берущий начало из Долины Нежити; 
именно о нём предупреждал их Фарамир. 
– Что делать будем? – спросил Фродо у остальных. 
– Мы уж давно идём, может, стоит укрыться в лесу?
– Не нужно прятаться ночью, – заговорил Горлум. 
– Днём надо прятаться, днём, да!
– Уймись, – буркнул Сэм. 
– Нам все равно надо отдохнуть, хотя бы до полуночи. 
Потом мы пойдём, времени хватит, если ты, конечно, знаешь, куда идти. 
Горлум долго ворчал, но в конце концов согласился и повернул к опушке, забирая все дальше к востоку. 
Он не хотел больше ночевать на земле, дорога, по его мнению, была слишком близко, поэтому они взобрались на старый дуб и нашли среди ветвей удобную развилку. 
Горлум свернулся клубком и уснул. 
Хоббиты перекусили, попили воды, но глаз сомкнуть так и не смогли.
После полуночи Горлум проснулся. 
В кромешной мгле тускло фосфоресцировали бледные немигающие глаза. 
Он прислушался и принюхался – хоббиты уже знали, что так он определяет время в темноте.
– Отдохнули ли мы? Сславно ли вздремнули? – поинтересовался он скорее у себя. 
– Вот и ссславно. 
Пора в путь!
– Не отдохнули и не вздремнули, – проворчал Сэм, – но раз пора, значит, идём. 
Горлум мигом соскользнул с дерева. 
Хоббиты сползли следом. 
До самого рассвета он вёл их на восток. 
Тьма стояла такая, что деревья можно было различить, только наткнувшись на них. 
Идти по неровной, сплошь изрытой корнями земле стало труднее, но Горлума, похоже, это не тревожило. 
Продираясь через колючки, путаясь во впадинах, заросших густым кустарником, они неуклонно поднимались. 
Однажды, оглянувшись, Сэм увидел далеко внизу покинутый ими лес. 
Заходящую луну окружало болезненное желтоватое кольцо.
Горлум все поторапливал, и скоро они выбрались на гребень, густо заросший кизилом и барбарисом. 
На кустах уже начали распускаться жёлтые, сладко пахнущие цветы. 
В этой колючей чаще они нашли пещеру, вход в неё закрывали зеленевшие ветви. 
От усталости даже есть не хотелось, хоббиты просто лежали, ожидая наступления дня. 
На востоке разливалось тускло-красное сияние, но это была не заря... 
Грозно темнели Хмурые Горы, у их подножья залегла густая тьма, а острые зубчатые вершины чернели на фоне багрового зарева.
– Куда же нам идти теперь? – спросил Фродо. 
– И что это за долина вон там, не долина ли Моргула?
– А не все ли равно? – устало возразил Сэм. 
– День ведь, идти-то нельзя...
– Может быть, может быть, – пробормотал Горлум, – но нам нужно скорей идти к Перекрестку. 
Да, к Перекрестку. 
Да, хозяин, это и есть дорога к нему, да, да!
Красное зарево над Мордором угасло, спустились сумерки. 
С востока наползал не то дым, не то пар. 
Фродо и Сэм перекусили и теперь отдыхали, а Горлум не находил себе места: он ползал вокруг, обнюхивая кусты, бормотал без конца, а потом вдруг исчез.
– Опять промышляет, – зевнул Сэм и провалился в сон.
Он снова был дома, в саду, и что-то разыскивал – вот только тяжёлый мешок за спиной мешал. 
«Позаросло-то все как, – подумал он, заметив терновник и папоротник у ограды, – работенки будь здоров сколько! 
А я так устал». 
И тут он вспомнил, что ищет: «Трубка!» – и открыл глаза. 
«Вот дурень, – выругал он себя, – так она ж в мешке». 
Вдруг до него дошло, что табака все равно нет, а до дома сотни миль. 
Тогда он сел, окончательно проснувшись. 
Уже темно, зачем Фродо позволил ему спать до вечера? 
– Который час? – спросил он. 
– Около полудня, – ответил Фродо, – ты спал всего часа 3. 
Просто становится все темнее и темнее.
– Гроза, что ли, собирается? – тревожно спросил Сэм. 
– Вот уж ни к чему сейчас, – он прислушался. 
– Что это? Гром или барабаны?
– Не знаю, – ответил Фродо, – я давно уже это слышу. 
Только не мог понять: под землёй или в воздухе?
– А где Горлум? Не вернулся ещё?
– Нет. Не видать и не слыхать.
– Вот уж от этой потери я бы не заплакал. 
Толку от него все равно мало, а без него куда спокойнее.
– Ты несправедлив к нему, – укорил Сэма Фродо. 
– Вспомни о Болотах... 
Я надеюсь, что с ним ничего не случилось.
– А я надеюсь, что он не сыграет с нами какую-нибудь шутку. 
А если он попадёт в лапы... – Сэм прикусил язык, – словом, в другие лапы, попомните мое слово – у нас будут неприятности.
В этот момент снова раздался грохот, теперь громче и ближе прежнего, земля под ногами задрожала.
– Неприятности у нас и так уже есть, – испуганно проговорил Фродо. 
– Чем дальше, тем больше. 
Боюсь, наш путь подходит к концу.
– Может быть, – ответил Сэм, – но, пока живешь, надеешься, как говорил мой старик, и хочешь кушать. 
Может быть, съедите ещё кусочек? 
А потом вздремнете...
Они не знали, сколько времени прошло в этом тусклом бесформенном сумраке. 
Сэм решил, что полдень уже миновал, но, сколько ни выглядывал из-под ветвей, видел только блеклый, лишенный теней мир, медленно погружавшийся в бесцветный мрак. 
Фродо дремал неспокойно, ворочался, что-то бормотал во сне. 
Пару раз Сэму почудилось, что он зовёт Гэндальфа. 
Время словно остановилось. 
Вдруг позади раздалось громкое шипение, он обернулся и увидел Горлума. 
Тот стоял на четвереньках, и глаза его полыхали фосфорическим светом.
– Проснитесь, проснитесь! – шипел он. 
– Не терять времени! 
Уходить, уходить сейчас же! – он был очень испуган.
– Что за спешка? – нахмурился Сэм. 
– ещё рано. 
Время-то к обеду в тех приличных краях, где бывает обед.
– Чушшшь! – шипел Горлум. 
– До приличных мест далеко. 
Время мчится, да, бежит быстро, нельзя его терять. 
Вставай, хозяин, вставай! – он потянулся к Фродо. 
Вырванный из сна, хоббит внезапно сел и схватил Горлума за руку. 
Горлум вырвался и отскочил подальше.
– Не надо хватать, – шипел он, – надо спешить. 
Время уходит.
От него ничего нельзя было добиться. 
Где он был, в чем причина спешки – так и не выяснилось. 
Сэм был очень недоволен, но Фродо лишь вздохнул, увязывая котомку.
С большими предосторожностями Горлум повёл их вниз по склону, стараясь держаться укрытий и перебегая открытые места на четвереньках. 
Но света было так мало, что вряд ли кто-нибудь мог увидеть хоббитов, закутанных в эльфийские плащи, а ходили они всегда бесшумно.
Так они шли почти час гуськом, в густом сумраке и полной тишине, изредка нарушаемой далёкими раскатами грома. 
За спуском последовал очередной подъём по длинному неровному склону, где только Горлум мог находить нужное направление. 
Наконец впереди они заметили круг огромных, очень старых деревьев. 
Вблизи обнаружилось, что вершины у них обломаны или срезаны, словно ударом молнии, но мощные стволы и корни по-прежнему живы.
– Перекресток! – прошипел Горлум. 
Это было его первое слово с той минуты, как они покинули пещеру. 
– Нам туда.
Они пробежали по склону и внезапно увидели Южную Дорогу, исчезавшую в кольце гигантских деревьев.
– Другого пути нет, – шептал Горлум. 
– Никаких тропинок нет больше. 
Идём к развилку. Скорее и тише.
Они пробрались к дороге, осторожно, как лазутчики во вражьем стане, прошмыгнули по ней, затаив дыхание, прокрались между деревьями и очутились словно в зале без крыши. 
Могучие стволы стояли ровным кругом, как исполинская колоннада, из центра этого круга расходились четыре дороги. 
Дорога назад вела к Мораннону, та, что впереди, уходила к далёким южным землям, справа поднималась извилистая дорога из Осгилиата и уходила за Перекрестком на восток, исчезая во мгле, – это и была та дорога, по которой им предстояло идти.
Фродо испуганно оглядывался по сторонам и тут понял, что света прибавилось. 
Мягкий солнечный луч лёг на лицо Сэма. 
Фродо повернулся навстречу лучу и за аркой ветвей различил дорогу на Осгилиат, ровной лентой бегущую на запад. 
Там, за Гондором, накрытым тенью, закатное солнце нашло последнюю прореху в пелене туч и недобрым огненным колесом опускалось теперь за неоскверненное пока Море.  
Солнечный луч зловеще блеснул  на огромной каменной статуе. 
Фигура на троне была величественна и горда, как каменные короли Аргоната. 
Она была изъедена временем, обезображена чьими-то злобными руками. 
Вместо отбитой головы лежал круглый булыжник с грубо намалеванным ухмыляющимся лицом с единственным глазом посередине. 
Пьедестал и ноги каменного великана были покрыты злобными мордорскими рунами. 
Отбитая голова валялась у обочины. 
её оплели ползучие растения, и их белые цветы серебряной короной венчали благородный лоб изваяния.
– Смотри, Сэм, – произнёс Фродо, – вот знак для нас: не могут они совсем победить, – но тут солнце зашло, и тьма, как чёрный занавес, упала на Перекресток.
Глава восьмая. По лестницам в скалах.
Горлум тянул Фродо за плащ, шипя от страха и нетерпения.
– Уходить отссюда, – повторял он. 
– Не мешшкать! Сскорее!
Фродо заставил себя повернуться и двинуться дальше, на восток, во мглу.
Сначала дорога шла прямо, затем повернула к югу, огибая зловеще нависший скалистый выступ, и вновь устремилась к востоку, взбираясь круто вверх. 
Хоббиты с тяжёлым сердцем плелись за своим проводником. 
Фродо опять начал чувствовать гнет Кольца, о котором почти забыл в Итилиене. 
Он шагал понурившись, глядя себе под ноги. 
Подъём сделался круче, и хоббит устало взглянул вверх. 
И тогда, как и предсказывал Горлум, он увидел Крепость Рабов Кольца. 
В ужасе он припал к каменистому откосу.
В этом месте глубокая, наполненная тьмой долина далеко врезалась в горный массив. 
Здесь, на скалистом отроге Хмурых Гор, вздымались стены и башни Минас Моргула. 
Мрак вокруг был ещё плотнее, но сама крепость светилась. 
Не тем лунным сиянием, которое лилось когда-то сквозь мраморные стены Минас Итиля, теперь свет был тусклым, как от ущербной луны, и этот мёртвый свет ничего не освещал. 
Бесчисленные окна в стенах и башнях казались погасшими глазами, глядящими внутрь, в пустоту, а самый верхний ярус башни поворачивался то в одну, то в другую сторону, словно голова чудовищного призрака, вглядывающегося во тьму. 
Некоторое время все трое стояли, сжавшись от страха, не в силах отвести глаз от мрачной крепости. 
Горлум опомнился первым и начал дергать своих спутников за плащи, увлекая вперёд. 
Каждый шаг давался теперь с трудом, само время словно остановилось, и на то, чтобы оторвать ногу от земли и снова поставить её, уходила, казалось, целая вечность.
От моста дорога, слабо мерцая, множеством извивов поднималась к воротам крепости – к черному провалу, зиявшему в северной стене. 
По обоим берегам ручья тянулись луга, заросшие предсмертниками – бледными, слабо светящимися цветами, ужасными, как порождение кошмара. 
Они издавали сладковатый запах тления. 
По концам моста стояли искусно изваянные статуи, изображавшие людей и животных, все – уродливые и злобные. 
Ручей струился в полной тишине, над водой поднимались лёгкие струйки пара, но пар этот был смертельно холодным. 
Фродо почувствовал вдруг, как голова у него закружилась и сознание померкло. 
Чья-то чужая воля заставила его протянуть в сторону моста дрожащие руки. 
Спотыкаясь, низко наклонив голову, он пошёл вперёд. 
Сэм догнал его уже у самого моста.
– Не сюда! Нет, нет, не сюда! – прошипел Горлум, но тут же, испугавшись собственного голоса в этой мёртвой тишине, зажал рот руками и припал к земле.
– Держитесь, Фродо, – прошептал Сэм на ухо другу. 
– Горлум говорит, не надо туда идти, и на этот раз я с ним согласен.
Фродо провёл рукой по лбу и с трудом оторвал взгляд от крепости на холме. 
Светящаяся башня притягивала его, и приходилось бороться с желанием броситься к ней со всех ног. 
Наконец, он с усилием отвернулся, чувствуя, как сопротивляется Кольцо, стараясь повернуть его шею обратно, а перед глазами опускается непроницаемый мрак.
Горлум уже уполз во тьму. 
Сэм, поддерживая друга, поспешил за ним следом. 
Невдалеке от берега ручья в каменной стене был пролом. 
Протиснувшись в него, 
Сэм увидел узкую тропинку, сначала мерцающую, как и дорога внизу, а потом тёмную, уходящую петлями по северным склонам.
Хоббиты побрёли по этой тропе. 
Горлума они видели только когда он оборачивался, знаками поторапливая их. 
Тогда в глазах у него вспыхивало зеленоватое сияние, словно отражение жуткого света башни. 
Фродо и Сэм невольно часто оглядывались и каждый раз отводили глаза с усилием. 
Идти было трудно. 
Правда, когда они поднялись над ядовитыми испарениями ручья, дышать стало легче, но зато навалилось такое изнеможение, словно всю ночь пришлось плыть против сильного течения.
В конце концов Фродо споткнулся и тяжело опустился на камень. 
Теперь они были у края большого скального выступа. 
Впереди виднелась излучина долины, тропинка огибала её по узкому карнизу над пропастью, а потом поднималась по крутому склону, исчезая во тьме наверху.
– Мне нужно отдохнуть, Сэм, – прошептал Фродо. 
– Мне тяжело, друг мой, очень тяжело. 
Далеко я с этой ношей не уйду. 
Я должен отдохнуть...
– Тсс! Тсс! – зашипел Горлум, подбегая к ним. 
– Тсс! – он прижал палец к губам, потряс головой, потом потянул Фродо за рукав и указал на тропу. 
Но Фродо не шевельнулся.
– Не сейчас, – прошептал он. 
– Не сейчас, – тяжёлая усталость придавила его к земле, казалось, злые чары одолели Хранителя вконец. 
– Нужно отдохнуть, – пробормотал он снова.
Горлум от страха и волнения снова заговорил свистящим шёпотом, прикрывая рот ладонью:
– Не здесь, нет! 
Нельзя здесь отдыхать! 
Глупые! Они увидят нас с моста. 
Идемте! Вверх, вверх! Идемте скорее.
– Идемте, Фродо, – присоединился к нему и Сэм. 
– Он опять прав.
– Хорошо, – ответил Фродо странно далёким голосом, словно в полусне. 
– Я попытаюсь, – он устало поднялся на ноги.
Но было уже поздно. 
Скала под ними содрогнулась, под землёй прокатился долгий гул, и в горах отозвалось эхо. 
Потом внезапно вспыхнуло ослепительное красное зарево, оно взметнулось высоко в небо, заливая багрянцем низко нависшие тучи. 
В этой долине мрака и холодного мертвенного свечения оно казалось нестерпимо ярким. 
Потом раздался оглушительный грохот.
И Минас Моргул ответил! 
Из башни к небу рванулись мертвенно-синие молнии. 
Земля загудела, из крепости донёсся стонущий скрип. 
Потом, покрывая все другие звуки, на них обрушился душераздирающий вопль. 
Хоббиты рванулись было бежать, но рухнули как подкошенные, зажимая уши руками.
Когда страшный крик смолк, окончившись протяжным стоном, Фродо медленно поднял голову. 
Стены крепости по ту сторону узкой долины были теперь вровень с его глазами, и ворота, похожие на огромную пасть с блестящими зубами, были широко распахнуты. 
Из них выходили войска.
Воины были одеты сплошь в чёрное, мрачные, как ночь. 
На фоне бледно светящихся стен и мерцающей дороги Фродо ясно видел их: ряд за рядом они шли быстро и беззвучно, бесконечным потоком. 
Впереди двигался большой конный отряд, вёл его Чёрный Всадник с короной на шлеме, отсвечивающей бледными сполохами. 
Он уже приближался к мосту снизу, а Фродо никак не мог отвести глаз. 
Вот и вернулся на землю предводитель Чёрных Всадников и ведёт в битву своё грозное войско. 
Вот он наяву – Король-Призрак, чей мертвенный кинжал когда-то поразил Хранителя. 
Рана мгновенно запульсировала болью, и от неё к сердцу пополз ледяной холод. 
Мысль о Короле-Кольценосце пронзила Фродо ужасом, сковала точно заклятьем, и в тот же миг у самого моста Всадник вдруг остановился. 
Отряд тоже замер. 
Над дорогой повисло молчание. 
Возможно, Король-Призрак услышал знакомый зов Кольца и теперь медленно поворачивал увенчанную мраком голову.
 Фродо притих, как птица, зачарованная змеей, и вдруг ощутил могучее желание надеть Кольцо. 
 Никогда ещё это желание не было столь сильным, но сейчас он не спешил подчиниться, потому что ясно понимал: 
 Кольцо может только выдать его, и тогда встреча с предводителем назгулов станет последней. 
 Сам по себе момент был ужасен, но внутри Фродо оставался спокойным. 
 Ничто в нём не отзывалось на настоятельный приказ извне. 
 Тем временем эта внешняя сила понемногу завладела его рукой. 
 Он с отрешенным интересом следил за тем, как его собственная рука дюйм за дюймом ползёт к цепочке на шее. 
 Но в этот момент, тоже не сразу, пробудилась его собственная воля, она медленно отвела руку от цепочки и заставила нащупать на груди что-то другое, холодное и твёрдое. 
Пальцы хоббита крепко стиснули фиал Галадриэль, о котором он совсем забыл в последние дни. 
В тот же миг всякая мысль о Кольце исчезла. 
Он перевёл дух и опустил голову. 
Король-Призрак словно только этого и ждал. 
Он пришпорил коня и поскакал по мосту, а за ним следовало его чёрное войско. 
Эльфийские ли плащи укрыли хоббитов от его всевидящих глаз, или мысль Фродо, укрепившись, отразила чёрную мысль, но только он не останавливался больше. 
Час настал, и по приказу своего Владыки он вёл войска на запад.
Передовой отряд уже промчался по извилистой дороге внизу, а войска все шли и шли по мосту. 
Никогда ещё со времён отважного Исилдура не выходила из долины столь многочисленная армия, никогда ещё столь грозные силы не двигались к мостам Андуина, а ведь это была только одна, и не самая могучая, рать Тёмного Владыки.
Фродо шевельнулся. 
Ему вспомнился Фарамир. 
«Буря пришла наконец, – подумал он. 
– Все эти мечи и копья направляются к Осгилиату. 
Успеет ли Фарамир переправиться? 
Он догадывался, что будет так, но разве он знал, что так скоро? 
Кто может удержать мосты, если придёт вождь назгулов? Да ведь ему на подмогу придут и другие. 
Я опоздал. 
Все погибло. 
Слишком долго мы шли. 
Даже если я выполню свою задачу, не останется никого, кому я смог бы сказать об этом. 
Все будет напрасно...» 
Отчаяние овладело им, и он заплакал. 
А войска Моргула все шли и шли по мосту.
Потом, откуда-то издали, словно из прежней жизни, он услышал голос Сэма, звавший его: «Фродо, Фродо, проснитесь!» 
Если бы этот голос добавил: «Завтрак готов» – это не удивило бы его. 
Но Сэм все звал: «Проснитесь, Фродо, они ушли».
С глухим лязгом ворота Минас Моргула захлопнулись. 
Прошли последние ряды копейщиков. 
Башня ещё скалилась через долину, но свет в ней угасал. 
Крепость возвращалась к мраку и молчанию, оставаясь зоркой и выжидающей.
– Очнитесь, Фродо, они ушли, и нам тоже лучше бы уйти. 
Здесь что-то есть, живое... 
Оно высматривает... 
Как бы беды не было, если вы понимаете, про что я толкую. 
Нельзя оставаться на этом месте, а то оно нас увидит. Идемте!
Фродо поднял голову, потом встал. 
Отчаяние не ослабело в нём, но немощь отпустила. 
Он даже мрачно улыбнулся при мысли о том, что все равно должен выполнить свою задачу и ему безразлично, узнают ли об этом Арагорн, Элронд, Галадриэль, Гэндальф или кто-нибудь ещё. 
Он взял посох и тут заметил, что сквозь пальцы другой руки пробивается сияние. 
Тогда он бережно спрятал фиал на груди, прижав к сердцу. 
Отвернувшись от чуть светящегося во тьме Минас Моргула, он приготовился идти дальше.
Когда ворота крепости открылись, Горлум, видно, уполз куда-то в темноту. 
Теперь он вернулся, стуча зубами и щелкая пальцами.
– Глупые, глупые, – повторял он как заведенный. 
– Скорее! Опасность не прошла, нет. Скорее!
Они молча двинулись вслед за ним по узкому карнизу. 
Обоим был не по душе этот путь, но он был недолог. 
Тропа обогнула ещё один скальный выступ и неожиданно нырнула в какую-то щель. 
Это была первая лестница, о которой говорил Горлум. 
В полной темноте несколькими футами выше светились только его глаза.
– Осторожно! – прошептал он. 
– Ступеньки. Много ступенек. Осторожно!
Фродо с Сэмом сначала обрадовались, чувствуя стены справа и слева, но лестница была крутая, почти отвесная, и, карабкаясь по ней все выше и выше, они ощущали позади гибельную глубину. 
Ступеньки были узкие, разной высоты, стершиеся и скользкие по краям, а то и вовсе полуразрушенные. 
Хоббитам приходилось хвататься руками за верхние из них и через силу переставлять болевшие ноги. 
А лестница уходила все глубже в толщу отвесной скалы.
Наконец сверху сверкнули глаза Горлума.
– Готово! – прошептал он. 
– Первая лестница вся. 
Славные хоббиты, поднялись так высоко, очень славные. 
ещё несколько ступенек – и конец, да!
Хоббиты с трудом взобрались на последнюю ступеньку, чувствуя, как головы кружатся от усталости. 
Тёмный коридор впереди продолжал подниматься, хотя и не так круто. 
Ступенек больше не было.
Однако Горлум не дал им особенно рассиживаться.
– Есть ещё одна лестница, – сказал он. 
– Очень длинная. 
Отдохнем, когда дойдём до верха. Не здесь.
Сэм ахнул.
– Как ты говоришь? 
ещё длиннее этой?
– Длиннее, да. 
Но не такая трудная. 
Это была Прямая лестница, теперь будет Витая.
– А потом?
– Увидим, – тихо ответил Горлум. 
– Да, да, посмотрим...
– Кажется, ты что-то говорил о подземном ходе, – продолжал допытываться Сэм. 
– Нужно пройти подземный ход или что-то там такое?
– Да, да, подземный ход, – поспешно ответил Горлум, – но вы отдохнете перед тем как войти. 
А когда выйдете, то будете у вершины. 
Очень близко, если пройти, да!
Фродо вздрогнул. 
Пот заливал глаза, а из тёмного прохода тянуло ледяным ветерком, долетавшим сюда словно с каких-то невидимых снежных вершин.
– Ну, пойдемте, – сказал он, вставая. 
– Нечего нам сидеть здесь.
Коридор был и вправду очень длинным. 
Навстречу все время дуло. 
Горы словно пытались остановить их мертвенным дыханием, сдуть во мрак внизу. 
Вдруг стена справа кончилась. 
Они вышли из прохода.
 В темноте едва угадывались чёрные бесформенные громады и глубокие серые тени, но под нависшими тучами иногда вспыхивали тускло-красные отблески, и в их неверном свете они различали впереди, справа и слева высокие утёсы, упиравшиеся в низкое небо. 
 Они стояли на широком карнизе, очень высоко, слева был утес, справа – пропасть.
Горлум вёл их вплотную к утесу. 
Тропа больше не поднималась, но стала очень неровной. 
Идти приходилось медленно. 
Сколько часов прошло с тех пор, как они вступили в долину Моргула, ни Сэм, ни Фродо не могли сказать. 
Ночь казалась бесконечной.
Потом впереди встала новая стена и открылась новая лестница, и опять начался мучительный подъём. 
Теперь лестница вилась снаружи по склону горы. 
В одном месте она прижималась к самому краю пропасти, и Фродо, взглянув туда, увидел далеко внизу долину Моргула. 
Там, во мраке, червяком извивалась светящаяся дорога от мёртвой крепости к безымянному перевалу. 
Он поспешно отвернулся.
Бесконечные повороты наконец вывели их на новый уровень. 
Теперь они находились на седловине, между вершинами Хмурых Гор. 
Хоббиты смутно различали вздымающиеся вершины, а под ними – проломы и провалы чернее самой ночи. 
Снега прошлых зим таились меж не знающих солнца камней, точили и грызли их. 
Красный отсвет в небе усилился; но непонятно было, рассвет ли настаёт в этой юдоли теней, или становится ярче зарево над Горгоратской равниной. 
Фродо взглянул вверх. 
Далеко впереди, словно венчая этот жуткий путь, на багровом небе чётко выделялись два чёрных утёса. 
На каждом высилось по каменному рогу.
Он остановился, чтобы присмотреться внимательнее. 
Левый рог был высокий и тонкий, в нём горел красный огонёк, а может, дальнее зарево просвечивало сквозь какое-то отверстие. 
Теперь он различил, что это не просто утес, а чёрная башня. 
Он тронул Сэма за рукав:
– Смотри!
– Мне это не нравится, – немедленно отозвался Сэм – Так, значит, твой тайный вход всё-таки охраняется? – гневно обратился он к Горлуму. 
– И ты знал об этом все время?
– Все дороги здесь охраняются, да, – равнодушно ответил Горлум. 
– Надо попробовать. 
Может, здесь охраны меньше. 
Может, они все ушли на войну, все может быть!
– Да, может быть, – проворчал Сэм, – но это же так далеко! 
И ещё подземный ход... Нет, на сегодня хватит, надо отдыхать, Фродо. 
Не знаю, день сейчас или ночь, но мы идём уже много часов.
– Да, нужно отдохнуть, – тотчас согласился Фродо. 
– Найдем какой-нибудь закуток потише. 
Следующий переход будет трудным, – он чувствовал, что самое главное сейчас – преодолеть это последнее препятствие, и тогда он сможет совершить задуманное. 
По крайней мере так ему казалось в этот мрачный час усталости у ворот страшной крепости Кирит Унгол.
Они нашли расщелину, защищенную от ветра, и устроились там. 
Фродо с Сэмом поглубже, Горлум поближе к выходу. 
Надо было поесть. 
Они понимали, что это последняя трапеза перед спуском в Неназываемую Страну, может быть вообще последняя совместная трапеза. 
Угощение было очень скудным. 
Кое-что ещё оставалось от припасов Фарамира, ну и, конечно, лепёшки. 
Пить не стали, только смочили пересохший рот.
– С водой-то плохо, – сказал Сэм. 
– Но ведь кто-то живёт там, так, поди, и пьют они, а?
– Пьют, конечно, – ответил Фродо. 
– Но что бы они ни пили, нам оно не подходит.
– Тогда хорошо бы наполнить фляжку. 
Но здесь воды нет, а Фарамир, помнится, говорил, что воду из Моргула пить нельзя.
– Он сказал: «Не пить воды, что течёт из Долины Нежити», – возразил Фродо, – а мы сейчас не в долине, здесь любая вода будет течь туда, а не оттуда.
– Все равно я ей не доверяю, – пробурчал Сэм, – разве что буду помирать от жажды. 
Здесь везде что-то не так, – он принюхался. 
– А запах! Чуете? Странный запах, душный, мне он не нравится.
– Мне здесь ничего не нравится, – отозвался Фродо, – ни ветер, ни камни. 
И земля, и вода, и воздух – все здесь проклятое. 
Да только другого-то пути нет.
– Это верно, – согласился Сэм. 
– Мы бы, коли заранее знали, никогда сюда бы не сунулись. 
А что? – оживился он, – наверное, так часто бывает в старых сказках о всяких подвигах и приключениях. 
Я думал – герои в сказках ищут подвигов и совершают их потому что хотят, что им это интересно, – ну для развлечения, если вы понимаете, про что я толкую. 
Но в настоящих сказках, в тех, которые запоминаются, дело вовсе не в этом. 
Там герои просто попадают куда-нибудь, потому что таков их путь. 
Они ведь могут вернуться, как и мы, например, да только не возвращаются. 
Про тех, кто вернулся, сказок не складывают и песен не поют. 
Которые до конца шли, те – другое дело. 
А конец-то, знаете, не всегда бывает хорошим, для героев-то. 
Когда сказку слушаешь, может, по-другому кажется... 
Хотя можно всё-таки и домой вернуться. 
Пусть даже там все будет по-старому, ан нет, все по-другому, потому что ты уже другой. 
Вот так было со старым Бильбо: после своих приключений он переменился. 
Сказки, в которых все благополучно – не самые интересные, хотя, конечно, попасть в них лучше всего. 
Интересно бы знать, наша сказка какая?
– Интересно, – согласился Фродо. 
– Только я не знаю. 
В настоящих сказках всегда так. 
Ты можешь знать или догадываться, как она кончится – хорошо или плохо, но те, кто в ней, не знают. 
И ты даже не хотел бы, чтобы знали.
– Конечно, нет! 
Вот хотя бы Берен: он и не думал, что добудет Сильмарилл, и всё-таки добыл, а ему приходилось гораздо хуже, чем нам сейчас. 
Это, конечно, длинная сказка, в ней есть и горе, и радость, и многое другое. 
Сверкающий Камень, помните, попал к Эарендилу, а потом превратился в Вечернюю Звезду. 
И – ох, как это я до сих пор не подумал! 
У нас... то есть у вас тоже есть немножко от его света, ну, в той склянке, которую дала Галадриэль. 
Выходит, наша сказка похожа на ту! 
Неужели старые-то сказки не кончаются никогда?
– Кончаются не сказки, – задумчиво сказал Фродо, – это герои появляются и уходят, когда их дело сделано. 
Когда-нибудь и наша роль придёт к концу.
– Вот уж тогда выспимся! – невесело рассмеялся Сэм. 
– Мне этого больше всего хочется. 
Просто отдохнуть: спать, а потом проснуться и поработать в саду. 
Все эти важные замыслы не для меня. 
Но всё-таки интересно, попадем ли мы когда-нибудь в песню или сказку? 
То есть, конечно, попасть-то мы в неё уже попали, но я хочу сказать, будет ли кто-нибудь через много-много лет рассказывать её вечером у очага или читать в большой книге с чёрными и красными буквами? 
И чтобы дети говорили: «Расскажите нам о Фродо и о Кольце», и чтобы сказали: – «Да, эта сказка – моя самая любимая. 
Фродо был очень отважный, правда, отец?» 
«Да, сынок, он был самым отважным из хоббитов, а это немало значит».
– Это даже, пожалуй, слишком много значит, – от души рассмеялся Фродо.
Странно прозвучал этот смех. 
С тех пор как Саурон захватил эту страну, здесь не слышали такого звука. 
Сэму показалось, что камни кругом прислушиваются, а высокие утёсы нагнули вершины. 
Но Фродо ничего не замечал, он смеялся.
– Ну, Сэм, – сказал он, – послушать тебя, так сказка уже написана. 
Ты, правда, забыл ещё одного героя – Стойкого Сэма. 
«Папа, – произнёс он детским голосом, – мне хочется послушать про Сэма ещё. 
Почему ты не придумал о нём побольше? 
Они такие забавные! 
А Фродо не ушёл бы без Сэма далеко, правда, папа?»
– Да чего уж смеяться-то, – смутился Сэм, – я серьёзно говорил.
– Я тоже, – ответил Фродо. 
– Говорил и говорю. 
Только рановато об этом разговаривать. 
Мы с тобою застряли в таком скверном месте, что, похоже, читая эту страницу, кто-нибудь скажет: «Хватит, папа, мы не хотим больше».
– Может быть, – уныло согласился Сэм, – но я-то так не скажу. 
В сказке оно, конечно, все по-другому. 
Даже Горлум может оказаться в сказке хорошим, лучше, чем на самом деле. 
Он ведь говорил, что когда-то тоже любил сказки. 
Интересно, а кем он себя считает: героем или злодеем? Горлум! – позвал он. 
– Хотел бы ты быть героем? 
Ну, куда он опять задевался?
Горлума и след простыл. 
Когда они ели, он, как всегда, отказался от пищи, но выпил глоток воды, потом свернулся в клубок и вроде бы уснул. 
Теперь его не было.
– Не нравится мне, что он исчезает, не сказавшись, – ворчал Сэм. 
– Особенно сейчас: здесь ни воды, ни еды. Что ж он, камни ищет себе по вкусу? Тут даже мох не растёт.
– Что толку тревожиться, – сказал Фродо. 
– Мы не можем уйти без него, приходится мириться.
– Все равно, лучше бы присматривать за ним, – не унимался Сэм. 
– А если он лжет, то уж тем более. 
Он, злодей такой, так и не сказал, охраняется перевал или нет. 
А теперь – башня! Может, там и нет никого, а может, и есть. 
Не удрал ли он кликнуть орков или кого там ещё?
– Нет, не думаю, – успокоил его Фродо. 
– Даже если он сбежал с какой-то дурной целью – а это вполне возможно, – он не позовет ни орков, ни других слуг Врага. 
Незачем было ждать так долго, лезть так высоко и подходить так близко к стране, которую он сам боится. 
Он мог бы давно нас выдать. 
Нет, мне кажется, у него на уме какой-нибудь фокус, который он считает секретом.
– Ох, надеюсь, что так, – вздохнул Сэм, – но только вы меня не очень-то успокоили. 
Я ни капельки не сомневаюсь, что меня бы он выдал с огромным удовольствием. 
Правда, есть ещё Сокровище. 
По-моему, он все время играет в «Сокровище для бедного Смеагорла». 
Все его выдумки вокруг этого вертятся. 
Но я никак в толк не возьму, какая ему польза от того, что мы здесь?
– Может, он и сам не понимает, – вслух подумал Фродо. 
– Вряд ли в его путаной голове есть хоть какой-нибудь четкий план. 
Мне кажется, что он просто спасает Сокровище от Врага как может. 
Ведь если оно достанется Врагу – ему конец. 
Может, тянет время и ждёт удобного случая...
– Вот я и говорю: Липучка и Вонючка. 
И чем ближе мы к Врагу, тем больше Липучка становится Вонючкой. 
Вот попомните мои слова, Фродо: если мы минуем крепость, то через перевал своё Сокровище он просто так не отпустит.
– Мы ещё не попали туда, – напомнил Фродо.
– Ну так лучше поберечься, пока не попадем. 
Если мы оба будем клевать носами, то Вонючка живо возьмёт верх. 
Подремали бы вы сейчас, Фродо. 
Ложитесь поближе ко мне. 
Я посторожу. 
Дайте-ка я обниму вас, тогда уж без моего ведома никому до вас не добраться.
– Спать, – вздохнул Фродо. 
– Мне уже все равно где, лишь бы лечь.
– Ну вот и спите себе. 
Положите голову ко мне на колени.
Так Горлум и нашёл их через несколько часов, когда выполз на четвереньках из тени впереди. 
Сэм сидел, прислонившись к камню, свесив голову набок. 
На коленях у него покоилась голова крепко спящего Фродо, одна загорелая рука Сэма лежала на его белом лбу, другая – на груди. 
Лица обоих были умиротворенными.
Горлум долго глядел на них. 
По его худому лицу прошла судорога. 
Глаза погасли и были теперь тусклыми, старыми и усталыми. 
Он содрогнулся, словно от резкой боли, и повернул было в сторону перевала, покачивая головой, словно прислушиваясь к каким-то внутренним голосам. 
Но что-то снова заставило его повернуться к спящим. 
Он медленно протянул дрожащую руку и очень осторожно прикоснулся к колену Фродо; 
это прикосновение было почти лаской. 
На одно короткое мгновение он преобразился. 
Если бы спящие увидели его сейчас, то приняли бы за очень старого и усталого хоббита, иссушенного годами, унесенного далеко от друзей и дома, от полей и ручьев юности, превращенного в жалкую, дряхлую, голодную развалину. 
Но от его прикосновения Фродо шевельнулся и всхлипнул во сне. 
Сэм тотчас же проснулся. 
Первое, что он увидел, был Горлум, трогавший его друга.
– Эй, ты! – сердито прикрикнул он. 
– Что ты тут делаешь?
– Ничего, – тихо ответил Горлум. 
– Славный хозяин.
– Ну конечно, – сказал Сэм. 
– А где ты был? 
Шнырял туда-сюда, старый негодяй?
Горлум отшатнулся, словно его ударили. 
Глаза снова вспыхнули зелёным светом. 
Сейчас он очень напоминал паука: сидел пригнувшись, высоко подняв тощие коленки, вытаращив глаза. 
Короткое мгновение исчезло бесследно, безвозвратно.
– Шшшнырял? – прошипел он. 
– Они всегда такие вежливые, да! 
Славные хоббиты! Смеагорл ведёт их путями, которых никто не знает. 
Он устал, страдает от жажды, да, от жажды, а он ведёт их и ищет дорогу, а они говорят – шнырял! 
Очень хорошие друзья, да, очень!
Сэм устыдился своих слов, хотя его недоверие не уменьшилось.
– Ну прости, – сказал он. – Извини. 
Ты разбудил меня и испугал. 
Я не должен был спать, вот и нагрубил тебе. 
Фродо устал, я уговорил его подремать, и... 
Ну, в общем, я извинился. Но всё-таки, где ты был?
– Шнырял, – мстительно ответил Горлум с прежним зелёным блеском в глазах.
– Ну ладно, ладно, – примирительно проговорил Сэм. 
– Не хочешь говорить, не надо. 
Только теперь нам лучше шнырять вместе. 
Который час? 
И какой день? 
Сегодня или завтра?
– Завтра, – ответил Горлум, – или завтра было, когда хоббиты уснули. 
Очень глупо, очень опасно – если бы бедный Смеагорл не шнырял и не сторожил их.
– Я вижу, скоро это шныряние у меня поперёк горла встанет, – проворчал Сэм про себя. 
– Я разбужу Фродо. – 
Он осторожно отвёл волосы со лба своего друга и, наклонившись, тихонько окликнул его: – Проснитесь, Фродо, проснитесь!
Фродо зашевелился, открыл глаза и улыбнулся при виде склонившегося Сэма.
– Ты не рано меня разбудил, Сэм? 
Темно же ещё...
– А здесь всегда темно, – с досадой ответил Сэм. 
– Вот Горлум вернулся и говорит, что уже завтра. 
Так что нужно идти. 
Немного осталось.
Фродо глубоко вздохнул, сел и тут заметил Горлума.
– А, это ты, Смеагорл! 
Нашел чего поесть? Отдохнул?
– Ни еды, ни отдыха, ничего для Смеагорла, – сварливо ответил Горлум. 
– Он негодяй, он шныряет.
Сэм прищёлкнул пальцами, но сдержался. 
Фродо удивлённо посмотрел на Горлума.
– Это не так, Смеагорл. 
Тебя так никто на называл. 
Не принимай этого близко к сердцу.
– Смеагорл должен принимать все, что дают,– ответил Горлум, – а такое прозвание дал ему добрый Сэм, который все знает.
Фродо с упреком посмотрел на Сэма.
– Да, – досадливо признался тот, – обозвал я его так, когда проснулся, а он был рядом. 
Я извинился, но скоро, кажется, пожалею об этом.
– Ладно, забудем, – предложил Фродо. 
– Слушай, Смеагорл, скажи-ка мне, найдём ли мы дальше дорогу сами? 
Перевал рядом, если дальше дорога простая, то наш договор подошёл к концу. 
Ты сделал, что обещал, и теперь свободен. 
Можешь идти, куда хочешь, только бы не к Врагу. 
Ты заслужил награду. 
Когда-нибудь либо я, либо те, кто будет обо мне помнить, сумеют вознаградить тебя.
– Нет, нет, ещё нет! – заскулил Горлум. 
– Нет! Они не найдут дорогу, нет, нет! 
Есть ещё подземный ход. 
Смеагорл должен идти впереди. 
Ему нет отдыха, еды тоже нет, но он все равно пойдёт.
Глава девятая. В логове Шелоб.
Может быть, был и день. 
Да только он почти не отличался от ночи. 
Разве что непроглядный ночной мрак сменился серым мутным сумраком. 
В мертвенной тишине хоббиты поднимались вслед за Горлумом. 
Сильно выветренные каменные глыбы вокруг были похожи на огромные изваяния. 
Примерно в лиге впереди смутно угадывалась огромная серая стена: сплошная масса вздыбившегося камня, последний предстоящий им горный склон. 
Грозно темнел он и рос по мере их приближения и в конце концов заслонил собой все. 
У его подножия лежал глубокий мрак. 
Сэм принюхался.
– Фу! Ну и запах! – фыркнул он. 
– И надо сказать, пахнет все сильнее.
Они вступили в тень и сразу увидели чёрный проём пещеры.
– Сюда, – тихо произнёс Горлум. 
– Это – вход. 
– О том, что эта пещёра называется логовом Шелоб, он не упомянул. 
Из пещеры тянуло отвратительным зловонием.
– Это единственный путь, Смеагорл? – спросил Фродо.
– Да, да, единственный, – поспешно ответил Горлум. 
– Теперь мы должны идти здесь, да, да.
– А ты, значит, уже бывал в этой норе? – спросил Сэм. 
Ему очень не хотелось лезть в пещеру. 
– Тебе-то эта вонь, поди, нипочём.
Глаза у Горлума замерцали.
– Нипочем? Да, нипочём. 
Нам все нипочём. 
И голод нипочём, и вонь тоже. 
Смеагорл может вытерпеть. 
Да, он бывал здесь, прошёл насквозь. 
Это единственный путь.
– А чем же это так воняет, интересно знать? – спросил Сэм. 
– Похоже... Нет, уж я лучше промолчу. 
Наверно, это какая-нибудь оркова берлога, и там всякой дряни за сотни лет скопилось не меряно.
– Ладно, – сказал Фродо, – орки там или кто, если другого пути нет, пойдём этим.
Глубоко вздохнув напоследок, они вошли. 
Уже через несколько шагов тьма вокруг стала непроницаемой. 
После мрачных подземелий Мории им нигде не было так темно, а здесь тьма была ещё плотнее и гуще. 
В Мории было пространство, сквозняки, эхо, а здесь, в застойном воздухе, всякий звук умирал, едва родившись. 
Они шли, словно окутанные чёрным дымом, ослеплявшим не только глаза, но и душу – мраком, в котором гасло всякое воспоминание о свете, цвете и форме. 
Это была ночь, кромешная и вечная.
Казалось, из всех чувств осталось только два: осязание и обоняние. 
Однако последнее не радовало. 
Лучше бы уж и его не было. 
К их изумлению, стены были гладкие, а пол – ровный. 
Лишь время от времени попадались ступеньки. 
Ход все время поднимался, и притом довольно круто. 
Хоббиты шли рядом, вытянув руки вперёд и в стороны, но пальцы не всегда касались стен, таким широким был этот коридор.
Горлум шёл первым и был, им казалось, всего в нескольких шагах. 
Какое-то время они слышали его шипящее захлебывающееся дыхание. 
Но вскоре и этот звук исчез, и они шли все вперёд и вперёд на ощупь. 
У них осталось только одно желание – выбраться отсюда как можно скорее.
Очень быстро исчезло ощущение времени и расстояния. 
Вдруг Сэм, шедший справа, ощутил со своей стороны отверстие в стене: оттуда потянуло менее спертым воздухом, но они уже прошли мимо.
– Здесь не один ход, – прошептал он. 
Дышать было трудно. 
Слова выговаривались с трудом. 
– Если и похоже на что-нибудь, то только на оркову берлогу, вот и все!
Потом ему справа, а Фродо слева попалось ещё 3-четыре таких отверстия, но главный туннель по-прежнему вёл прямо, никуда не сворачивая, сбиться было нельзя. 
Однако сколько же ещё идти, сколько же ещё предстоит вынести, сколько они смогут вытерпеть?
Чем выше поднимался ход, тем труднее становилось дышать. 
И что-то ещё мешало, настораживало; казалось, они ощущали чье-то присутствие в кромешной мгле. 
Что-то легко касалось волос и рук, не то длинные щупальца, не то какие-то свисающие отростки. 
И все усиливался запах. 
Из всех чувств осталось лишь обоняние, и ощущения, приносимые им, превращались в пытку. 
Сколько они уже бредут во мраке? 
Часы? А может, дни, недели? 
Сэм не мог больше идти вдоль стены один. 
Он прижался к Фродо, и так, взявшись за руки, они продолжали путь.
ещё через несколько шагов Фродо, ощупывая стену слева, чуть не провалился в пустоту. 
Отверстие было большое, и оттуда исходило столь мерзкое зловоние и столь сильное ощущение притаившейся злобы, что голова у Фродо закружилась. 
Сэм в этот момент тоже пошатнулся и упал. 
Фродо нашёл его и потянул за руку.
– Вставай, – сказал он хриплым шёпотом. 
– Идём скорее! И запах, и опасность – все отсюда.
Собрав остаток сил, он заставил Сэма подняться. 
Спотыкаясь, они побрёли дальше. 
Одна ступенька, две, 3, наконец шесть. 
И вдруг им стало легче, словно чья-то враждебная сила отпустила их. 
Но тут же на пути возникло новое затруднение: туннель раздваивался. 
Как выбрать нужный коридор? 
Ни Фродо, ни Сэм не сомневались, что ошибка грозит гибелью.
– Куда же подевался Горлум? – недоумевал Сэм. 
– Почему он не подождал нас?
– Смеагорл! – попытался окликнуть Фродо. – Смеагорл!
Голос был хриплый, и зов утих, едва сорвавшись с губ. 
Ответа не было, ни отголоска, ни малейшей дрожи в воздухе.
– Кажется, он сбежал по-настоящему, этот лиходейщик, – пробормотал Сэм. 
– Может, он для того и завел нас сюда, чтобы бросить. 
Ну, Горлум, попадись ты мне, плохо тебе будет!
медленно, на ощупь, они двинулись в левый коридор и очень скоро уперлись в стену.
– Здесь нет дороги, – прохрипел Фродо. 
– Надо возвращаться, пойдём другим коридором.
– И поскорее, – отозвался шёпотом Сэм. 
– Здесь есть что-то похуже Горлума. 
Я чувствую чей-то взгляд.
Не успели они пройти и двадцати ярдов, как их пригвоздил к полу неожиданный и пугающий в этой душной тишине звук: какое-то захлебывающееся бульканье и ядовитое шипение надвигалось на них.
– Это ловушка! – выдохнул Сэм, нащупывая рукоять меча. 
Сразу вспомнилось, откуда у него этот меч. 
Такая же темень древнего кургана... и старый Том. 
«Был бы он здесь!» – промелькнула мысль. Тьма наваливалась со всех сторон, мрак отчаянья и гнева заливал сердце, но именно в этот момент перед его внутренним взором вспыхнул луч света. 
Он был нестерпимо ярким, как свет солнца для того, кто долго пробыл под землёй. 
А потом пришло ощущение золотого, зелёного, серебряного, белого. 
Из этого света соткалось видение прекрасной Владычицы Лориена: она стояла в свежей высокой траве, протягивая вперёд руку. 
Сэму даже показалось, что он слышит её голос: «Для тебя, Хранитель, у меня приготовлен особый дар....»
Булькающее шипение приближалось. 
Оно сопровождалось непонятным скрипом, словно во мраке медленно двигалось что-то большое, суставчатое.
– Фродо, Фродо! – закричал Сэм, и голос у него опять стал живым и звонким. 
– Подарок! Подарок, чтобы светить во мраке, она так говорила! 
Скорее, звёздную склянку!
– Звездную склянку? – растерянно повторил Фродо. 
– Ну конечно! Как я мог забыть? «Ему гореть там, где погаснут все другие огни!» – лихорадочно прошептал он.
медленнее, чем ему хотелось бы, его рука поднялась к груди и достала фиал Галадриэли. 
В первый момент он едва мерцал, как звезда сквозь густой туман, а потом свет усилился и засиял, как серебряное пламя, словно сам Эарендил с последним Сильмариллом во лбу спустился с небесных троп. 
Мрак отпрянул, воздух вокруг превратился в светящийся хрусталь, и рука, держащая фиал, засветилась белым огнём.
Пораженный Фродо смотрел на этот чудесный светоч. 
Он и не подозревал, какая сила скрыта в нём. 
После отплытия из Лориена он ни разу не доставал подарок Галадриэли, боясь обнаружить себя. 
– Айа Эарендил Эленион Анкалима! – прозвучало в тишине, и Фродо сам удивился непонятным, но, несомненно, им произнесенным словам. 
Казалось, кто-то другой говорил через него, говорил ясным голосом, совершенно не ощущая зловония этой ямы.
Но здесь, в этом душном мраке, были и другие силы, могучие и древние. 
Эльфийский призыв не испугал то, что надвигалось из темноты. 
В глубинах времён ей уже приходилось слышать этот клич. 
Она и тогда не обратила на него внимания, не смутил он её и сейчас. 
Отзвуки голоса Фродо ещё раздавались под сводами, а он уже ощутил сгущающуюся вокруг себя злобу и почувствовал гибельный взгляд. 
Из тьмы позади медленно проступили два огромных фасетчатых глаза. 
Сияние звездного фиала преломлялось и отражалось в тысячах их граней, но они и сами наливались каким-то мертвенным светом. 
В них не было ни тени мысли, одно только тупое упрямство и кровожадное вожделение. 
Они видели добычу и были уверены, что она никуда не денется.
От ужаса волосы у Фродо и Сэма встали дыбом, они попятились. 
Глаза приближались. 
Рука Фродо, державшая фиал, дрогнула и опустилась. 
Не сговариваясь, они кинулись бежать. 
Фродо обернулся и, холодея, увидел, что глаза скачками приближаются. 
Запах смерти окутал его, словно облако.
– Стой, стой! – в отчаянии закричал он. 
– Бежать бесполезно.
Глаза приближались.
– Галадриэль! – вскричал он, собирая все своё мужество, и снова поднял фиал.
Глаза остановились, в них мелькнуло сомнение. 
А в сердце Фродо забилось пламя. 
Не задумываясь больше, он перехватил склянку в левую руку, а правой выхватил меч. 
Клинок, выкованный эльфами, засверкал серебряным блеском, а по его краям вспыхнули голубые искры. 
Тогда, держа звёздную склянку над головой, изготовив к бою сверкающий меч, Фродо, маленький хоббит из Шира, твёрдо пошёл навстречу страшным глазам. 
Они замигали. 
Чем ближе надвигался на них свет, тем явственнее проступал страх. 
Наконец они не выдержали, потускнели и медленно отступили. 
Никогда ещё столь губительный свет не ослеплял их. 
В этих подземельях от века не было ни солнечного, ни звездного света, но эта звезда сама спустилась теперь в недра. 
Она все приближалась, и глазам стало больно. 
Они погасли, потом повернули вспять, и что-то большое и тёмное уползло во тьму, за пределы света.
– Фродо, Фродо! – в восторге выкрикивал Сэм, следуя за другом с мечом наготове. 
– Звёзды! Блеск! Эльфы сложили бы песню об этом, если бы видели! 
О, мне бы только дожить и рассказать им об этом! 
Стойте, стойте, Фродо, хватит! 
Не надо туда ходить! 
Дорога свободна, идём отсюда!
Они повернули обратно. Сначала шли, потом бежали, ибо туннель становился все круче, и с каждым шагом они поднимались все выше над зловонной берлогой, и силы возвращались к ним. 
Позади затаилась злоба, слепая, непобежденная, грозящая смертью. 
Однако навстречу уже веяло холодным свежим воздухом: они приближались к выходу. 
Задыхаясь, стремясь вырваться из каменного гнета, они бросились вперёд и вдруг зашатались, отброшенные невидимой силой. 
Преграда оказалась мягкой, податливой, но совершенно непроходимой, хотя ветерок дул сквозь неё свободно. 
Они снова кинулись вперёд, и снова безрезультатно.
Подняв над головой светящийся сосуд, Фродо всмотрелся. 
Перед ним серело нечто; даже чудный свет не мог выявить его очертаний. 
Так могла выглядеть тень, рожденная раньше света, чуждая и противостоящая ему. 
Выход из туннеля был затянут паутиной, сотканной гигантским пауком: она была огромная и густая, и каждая нить толщиной в палец.
Сэм злорадно рассмеялся.
– Паутина! – воскликнул он, – только и всего! 
Паутина, хоть и толстая. Долой её!
Он яростно ударил в самый центр мечом, но нить, по которой он попал, не порвалась. 
Упруго, как тетива лука, она отбросила меч, едва не выбив его их рук Сэма. 
Трижды он бил наотмашь, пока одна нить не лопнула, концом хлестнув Сэма по руке. 
Он вскрикнул от боли и отскочил.
– Эдак мы и за неделю не пробьемся, – озадаченно проговорил он. 
– Что же делать-то? Эй, а глаз этих не видать?
– Нет, не видно, – успокоил его Фродо. 
– Но, ты знаешь, я их всё-таки чувствую. 
Если погаснет светильник, они живо вернутся.
– Вот влипли так влипли! – в сердцах воскликнул Сэм. 
– Ну чисто мухи в паутину! 
Фарамир как в воду глядел. 
Пусть его проклятье поразит, этого Горлума, да поскорее!
– Проклятья не помогут, – задумчиво возразил Фродо. 
– Пропусти-ка меня, посмотрим, что можно сделать Шершнем. 
Он выкован эльфами, и в нём чары против зла. 
Ты посторожи, на случай если глаза появятся. 
Вот, возьми светильник. 
Держи повыше и смотри внимательно.
Передав Сэму сосуд, Фродо подступил к паутине, ударил сплеча и тотчас отскочил назад. 
Сверкающий клинок рассек серые нити, как хорошая коса подсекает траву. 
Паутина, извиваясь, лопнула, повиснув рваными лохмотьями. 
Фродо продолжал наносить удар за ударом, пока не расчистил достаточный проход. 
Путь был открыт.
– Идём! – задыхаясь, вскричал Фродо. 
– Вперёд! – чудесное спасение из самой пасти смерти лишило его обычной осмотрительности. 
С громким криком он выбежал из туннеля.
После непроглядной черноты подземной ночи Страна Мрака показалась ему светлой. 
День кончался. 
Красные отсветы угасали в угрюмом сумраке. 
Но для Фродо этот сумрак стал утром надежды.
 Осталось совсем немного. 
Перевал Кирит Унгол был вот он, прямо перед ним, справа и слева чернели в небе каменные рога. 
Осталось пробежать ещё чуть-чуть, и они окажутся по ту сторону хребта.
– К перевалу, Сэм! – крикнул он, забыв, что голос, не заглушаемый больше душным воздухом подземелья, звучит высоко и звонко. 
– К перевалу! Бежим!
Сэм со всех ног кинулся вслед за ним, но головы при этом не потерял и часто оглядывался на чёрное устье туннеля. 
Однако ни он, ни Фродо не знали всего коварства Шелоб. 
Из её логова было много выходов.
Несчетное множество веков она обитала там – чудовище в образе паука, подобное древнему монстру, с которым в незапамятные времена сразился Берен в Дориате, прежде чем повстречал Лучиэнь на зелёной лужайке под лунным светом. 
О том, как Шелоб попала сюда, молчат предания. 
Да и не осталось их – преданий о тёмных Годах. 
Но преданий нет, а Шелоб была – она была здесь прежде Саурона и прежде первого камня Барад Дура; 
и все это время занималась только одним делом: ублажала себя, высасывая кровь Людей и Эльфов, жирея и разбухая, непрестанно вожделея, свивая вокруг паутину мрака; 
все живое было ей пищей, а тьма – продуктом пищеварения. 
По горным теснинам множились её мерзкие отродья – от Хмурых Гор до восточных нагорий, до Дол Гулдура и Сумеречья. 
Но куда им было равняться с великой Шелоб – последней из тревоживших этот несчастный мир отпрысков древней Унголианты, порождения Довременного Мрака.
Много лет назад ей повстречался Горлум, тоже любивший тьму, повстречался и поклонился, признав её владычество. 
её злая воля легко завладела им, отрезав от света, от надежды и раскаянья. 
Горлум обещал доставлять ей пищу. 
Ничего она не знала и знать не хотела ни о башнях, ни о кольцах, ни о каких других творениях рук и мысли. 
Она жаждала только смерти для всего живого, а для себя – удовольствия пожирать чужую жизнь и расти, расти безмерно, чтобы горы не могли вместить её.
Но желание это было не так-то просто исполнить, и сейчас она давно уже была голодна и сидела, притаившись в своём логове. 
Сила Саурона росла, все живое бежало из пределов его страны. 
Город в долине давно опустел, ни эльфы, ни люди больше не попадались, только орки. 
Скверная добыча, к тому же слишком осторожная. 
Она все равно добывала их. 
Но все время хотелось чего-нибудь повкуснее. 
И Горлум привёл вкусную пищу.
– Посмотрим, посмотрим, – часто бормотал он себе под нос, пока вёл хоббитов к долине Моргула, – посмотрим... 
Может быть, да, да, может быть... 
Она выбросит кости и пустые одежды, а мы найдём их, мы найдём Сокровище, награду для бедного Смеагорла, который привёл такую вкусную еду. 
И мы спасем Сокровище, как обещали, да! 
А когда Оно будет у нас, она узнает об этом. 
О да, мы посчитаемся с ней! 
Мы со всеми посчитаемся, да, да!
Такие мысли бродили в том дальнем закоулке его чёрной души, которую он тщательно скрывал. 
С этими мыслями он и пришёл на поклон к Шелоб, пока его спутники спали.
Саурон всегда знал, кто скрывается в недрах горы. 
Ему нравилась эта кровожадная и бдительная стража, охраняющая древний путь в его страну лучше любого войска. 
Орков у него было полно. 
Если время от времени Шелоб отлавливала одного-другого, то – в добрый час, он обойдется. 
Иногда он сам бросал своей «кошке», как он её называл, лакомый кусочек, отправляя к ней ненужных пленников. 
Он приказывал загонять их к ней в логово, а потом с интересом слушал, как она с ними забавлялась. 
Это было удовольствие для обоих, оба привыкли чувствовать себя совершенно безнаказанно.
До сих пор ни одна добыча не уходила от Шелоб, поэтому теперь она пришла в ярость и от голода готова была сожрать саму себя.
Сэму и невдомёк было, какие жуткие силы точили на него зубы.
 Зато он чувствовал, как растёт вокруг опасность. 
 Не понимая, откуда она исходит, он едва передвигал ноги. 
 Ужас был вокруг него, впереди, на перевале – враги, а Фродо, словно лишившись рассудка, стремглав бежал прямо туда. 
 Сэм взглянул на него и ахнул. 
 Обнажённый меч в руке Фродо пылал голубым огнём. 
 И ещё он увидел ровный багровый свет в окне башни, вздымавшейся над перевалом.
– Орки! – пробормотал он. 
– Да как же мы тут прорвемся? 
А может, там кто и похуже орков... 
– Обычная осторожность заставила его заслонить рукой эльфийский сосуд. 
На мгновение рука его засияла, просвечивая живой кровью, но он поскорее сунул фиал в карман и прикрыл полой плаща. 
Фродо был уже шагах в двадцати впереди, ещё немного – и он потеряется в серых тенях среди камней.
Стоило Сэму спрятать звёздную склянку, как появилась Шелоб. 
У Сэма волосы встали дыбом, когда чуть впереди, слева, из чёрного провала под скалой, начало выползать такое, что не привидится и в бреду. 
Больше всего оно походило на гигантского паука. 
Гроздья глаз, потухшие было, опять светились злобой, свободно вращаясь вместе с головой, украшенной парой рогов, на короткой тонкой шее. 
Дальше покачивалось на согнутых лапах огромное, вздутое туловище – чудовищный чёрный мешок с мертвенно-синими пятнами и слабо светящимся брюхом. 
Коленчатые паучьи лапы с высоко торчащими над спиной узловатыми суставами были покрыты жесткой щетиной, а каждая лапа заканчивалась острым кривым когтем.
Как только её мерзкое мягкое тело протиснулось из дыры в скале, она помчалась необыкновенно быстро. 
Сэма она либо не видела, либо остерегалась, чутьем распознав, где прячется ненавистный свет, и все внимание сосредоточила на Фродо, который бежал, не оглядываясь и не чуя опасности. 
Как ни быстро он бежал, ясно было, что Шелоб в несколько прыжков нагонит его.
Сэм собрал все силы, чтобы крикнуть, но в этот момент длинная мягкая рука зажала ему рот, другая рука вцепилась в горло и что-то обвилось вокруг ног.
– Поймали! – прошипел Горлум Сэму в самое ухо. 
– Наконец-то мы поймали его, да, ззлого хоббита! 
Мы – этого, а она – того. Смеагорл обещал не вредить хозяину, он и не будет. 
Зато он поймал тебя, ззлой, мерзкий негодяй! – и он плюнул Сэму на шею.
Ярость из-за помехи в такой отчаянный момент, ненависть к предателю вспыхнула в душе Сэма ярче десяти чудесных светильников. 
Горлум едва ли ожидал такой силы и ловкости от неторопливого обычно хоббита. 
Сэм вывернулся из-под руки, зажимавшей ему рот, но хватка на горле не ослабла. 
В правой руке у него был меч, на левой висел на ременной петле посох Фарамира. 
Сэм хотел ткнуть врага мечом, но Горлум перехватил его кисть, сжал как тисками и медленно выворачивал, пока, вскрикнув от боли, Сэм не выронил оружие. 
И все это время рука Горлума сжималась у него на горле.
Тогда Сэм пустился на последнюю хитрость. 
Он изо всех сил оттолкнулся ногами и опрокинулся навзничь.
Не ожидавший от Сэма этой простой уловки, Горлум упал, а Сэм обрушился на него сверху всей тяжестью. 
Горлум громко зашипел и выпустил Сэмово горло, но все ещё продолжал сжимать его правую руку. 
Сэм напряг руку, стремглав вскочил, повернувшись, и, взмахнув левой рукой, хватил Горлума посохом. 
Он попал удачно. 
Горлум взвизгнул и выпустил его. 
Сэм шагнул вперёд и, не меняя руки, нанес ещё один сокрушительный удар. 
Быстро, как змея, Горлум уклонился, и удар, нацеленный ему в голову, пришёлся по спине. 
Посох треснул и сломался. 
Однако Горлуму было вполне достаточно. 
Раньше он всегда хватал добычу сзади, и сразу за горло двумя руками, но теперь, от переполнявшей его злобы, сделал ошибку: начал разговаривать и хвататься, не придушив жертву как следует. 
Его замыслы перестали удаваться с тех пор, как во мраке неожиданно появился этот ослепительный свет. 
А теперь он очутился лицом к лицу с разъяренным врагом, не уступающим ему в силе и ловкости, хотя этого врага он всегда считал тупым и медлительным.
Сэм схватил с земли свой меч и замахнулся. 
Горлум пронзительно вскрикнул и как был, на четвереньках, сиганул в сторону, а потом с поразительной быстротой помчался к туннелю.
Сэм гнался за ним, размахивая мечом. 
Он забыл обо всем, кроме клокотавшей в душе ярости, кроме жажды мщения. 
Но Горлум уже юркнул в дыру. 
И тогда, при виде чёрного зловонного провала, Сэма как громом поразила мысль о Фродо и чудовище. 
Мгновенно он повернулся и бросился назад, в ужасе зовя друга. 
Но он опоздал и здесь. 
В этом замысел Горлума удался.
Глава десятая. Сэм на распутье.
Фродо лежал на земле, и чудовище нависало над ним. 
Оно так сосредоточилось на своей жертве, что не заметило Сэма, покуда он не очутился совсем близко. 
Когда он, запыхавшись, подбежал к страшному месту, Фродо был уже весь опутан паутиной, и чудовище приподнимало его передними лапами, намереваясь тащить в нору. 
Шершень лежал рядом. 
Сэм не стал долго раздумывать, отвага, гнев или дружба движет им. 
Вскрикнув, он прыгнул вперёд и, схватив Шершень левой рукой, ринулся в атаку. 
Никакая волчица не дралась бы яростней за своих детенышей, чем Сэм за тело своего друга. 
Крик его оторвал Шелоб от кровожадных мыслей, и на Сэма устремился тупой, свирепый взгляд. 
Несчетные годы ей не встречался такой противник. 
Не успела она удивиться, как сверкающий меч, ударив по лапе, отсек коготь. 
Сэм кинулся прямо в арку её согнутых лап, одновременно вонзив меч в глаз чудовища. 
Голова вздернулась, а глаз потускнел и залился противной слизью.
Теперь маленький враг был прямо под нею, его не достать было ни челюстями, ни когтями. 
Огромное брюхо нависало над Сэмом, он видел его мертвенное свечение и чувствовал удушливую вонь. 
Но у него ещё хватило отваги нанести новый удар: прежде, чем Шелоб догадалась, что может раздавить его, он с отчаянной силой полоснул её эльфийским клинком по брюху.
Однако Шелоб происходила не из породы драконов, и на её теле не было других уязвимых мест, кроме глаз. 
Долгие века только закалили её шкуру, нараставшую изнутри слой за слоем. 
Клинок сделал на ней длинный надрез, но прорубить её насквозь не хватило бы человеческих сил, даже если бы эльф или гном закалили сталь, а удар нанесла рука Берена или Турина. 
Шелоб вздрогнула, почувствовав острую сталь, и огромный мешок её брюха закачался у Сэма над головой, а рана тут же начала сочиться ядовитой пеной. 
Растопырив лапы, она стала опускаться, чтобы раздавить врага, но опоздала. 
Сэм, обеими руками держа рукоять Шершня, опер её о землю, и Шелоб всей мощью своей злобной воли, всей своей силой, более могучей, чем рука любого воителя, сама напоролась на острый клинок. 
И чем сильнее старалась она прижать врага к земле, тем глубже проникал меч в её мерзкую плоть.
Никогда ещё за свою долгую кровавую жизнь Шелоб не испытывала ничего подобного. 
Ни один самый отважный воин Гондора, ни один самый дикий орк не вонзал оружия в тело, которое она так любила и берегла.
 Шелоб содрогнулась, привстала, стремясь избавиться от жуткой боли, подогнула свои огромные, вдруг ослабевшие лапы и судорожно отпрянула назад.
Сэм упал на колени рядом с Фродо; голова у него кружилась от зловония, но руки не выпускали меча. 
Как сквозь туман он видел лицо друга и силился овладеть собою и унять дурноту. 
Он медленно поднял голову и увидел в нескольких шагах чудовище. 
Оно смотрело на него, капая ядом с челюстей и зелёной слизью из раненого глаза. 
Потом оно присело, распластавшись брюхом по земле, и приготовилось к новому прыжку – убить, растерзать непокорную тварь, причинившую ей такую боль!
Сэм тоже пригнулся, глядя прямо в свирепые глаза и даже не помышляя об отступлении. 
И тут внутри его снова прозвучал отдаленный голос, он понял незнакомые слова и левой рукой нашарил на груди холодный и твёрдый, истинно настоящий в этом мире страшных призраков звёздный фиал Галадриэль.
– Галадриэль! – шепнул он и услышал голоса эльфов, странствующих под звёздами в его родном Шире, и музыку эльфов, слышанную в замке Элронда.
– Гилтониэль! О Элберет!
А потом язык его словно обрел свободу, и зазвучали слова, о смысле которых он мог только догадываться.
А Элберет Гилтониэль
о менель-палан дириэль,
ле нэллон си ди’нгурутос!
А тиро нин, Фануилос!
Он поднялся на ноги – маленький хоббит из Шира, садовник Сэм, сын Хэмфаста.
– Ну, иди сюда, скотина! – процедил он сквозь зубы. 
– Иди, иди, я рассчитаюсь с тобой за моего друга! 
Потом мы пойдём дальше, но сначала я разделаюсь с тобой. 
Иди сюда, я опять угощу тебя.
И, словно черпая силу в неукротимости его духа, светильник запылал в его руке белым пламенем. 
Он сиял, как звезда, упавшая с неба, озаряя мрак нестерпимым блеском. 
Никогда ещё Шелоб не видела ничего ужаснее. 
Свет невыносимой болью обжигал глаза. 
Она отпрянула, беспорядочно размахивая передними лапами, потом, плохо соображая, с трудом повернулась и поползла в свою тёмную нору.
Сэм продолжал наступать на неё, хотя его шатало, как пьяного. 
И Шелоб перепугалась не на шутку: она вся сжалась и вздрагивала, торопясь уйти. 
Она достигла норы и втиснулась в неё, оставляя за собой след из темно-зелёной слизи. 
Сэм успел ещё ударить по отставшей лапе и упал ничком.
Шелоб исчезла. 
Погибла она в своём логове или медленно залечила раны – больше о ней никто никогда не слышал. 
Сэм остался один. 
Изнемогая от усталости, в сумерках, спускающихся над Неназываемой Страной, он подполз к своему другу.
– Фродо, Фродо! – позвал он, но тот не отвечал.
Когда, вырвавшись из подземелья и радуясь свободе, Фродо бежал по тропе, Шелоб нагнала его и ужалила в шею. 
Теперь он лежал бледный, не шевелясь, ничего не видя и не слыша.
– Фродо, милый Фродо, – повторял Сэм и долго прислушивался, но не слышал ни звука в ответ. 
Тогда он торопливо разрезал паутину, опутывавшую Фродо, и прижался ухом к груди. 
Там не было ни трепета жизни, ни биения сердца. 
Долго растирал он руки друга, часто дотрагивался до его лба, но они оставались холодными.
– Фродо, друг мой! – всхлипнул он. 
– Не оставляйте меня одного здесь! 
Это я, Сэм. 
Не уходите от меня! 
Очнитесь, Фродо, дорогой мой! 
Очнитесь же!
Потом его охватил гнев, и он заметался вокруг, размахивая мечом и выкрикивая бессвязные угрозы.
Но силы быстро иссякли, и он очнулся. 
Наклонившись, он снова вгляделся в лицо Фродо, и вдруг понял: он видел эту картину в зеркале Галадриэли, в Лориене – бледного Фродо, лежащего среди скал.
– Умер! – прошептал он. 
– Не спит, а умер!
Эти слова словно усилили действие яда. 
Ему показалось, что на бледном лице друга проступил зеленоватый оттенок.
Волна отчаяния захлестнула его. 
Обхватив голову руками, он вскрикнул и потерял сознание.
Когда он очнулся, было темно.
 Минуты или часы прошли в беспамятстве – неизвестно. 
Он был на том же месте, и Фродо все так же лежал рядом с ним – мёртвый. 
И горы не обрушились, и земля не разверзлась под ним.
– Что мне делать, что делать? – простонал он. 
– Неужели все было напрасно? 
Вспомнились вдруг его собственные слова, сказанные очень давно, в самом начале пути, – тогда он не понимал их смысла: 
«До самого конца мне найдётся что делать. 
Я должен приглядеть за всем этим, ну, вы понимаете, что я хочу сказать».
– Что мне делать теперь? 
Оставить Фродо вот так и идти домой? 
Или идти дальше? 
Идти дальше? – повторил он медленно, весь дрожа от раздиравших его сомнений и страха. 
– Выходит, я должен идти? 
А Фродо? – и тогда, наконец, он заплакал, и плакал долго. 
Потом уложил Фродо, как должно, сложил ему руки на груди и завернул тело в серый плащ; справа положил свой меч, слева – посох, подарок Фарамира.
– Мне ведь надо идти, Фродо, – словно извиняясь, сказал он, – так я, с вашего разрешения, возьму ваш меч, а вам оставляю свой, и ваша прекрасная кольчуга пусть будет на вас. 
А светильник вы отдали мне, пусть будет у меня, я ведь иду туда, где всегда темно. 
Оно конечно, это ваш подарок, он слишком хорош для меня, но, может, Галадриэль простит меня, и вы тоже поймёте, правда? 
Я должен идти.
Но оставалось ещё самое главное. 
Он встал на колени и долго держал Фродо за руку. 
Время шло, а он никак не мог побороть смятение в сердце. 
В какую-то минуту ему хотелось только одного – мести. 
Если он уйдёт отсюда, то гнев проведет его по всем дорогам мира и поможет отыскать Горлума. 
И тогда Горлум умрет. 
Но не для этого же они когда-то отправились в путь. 
Это не вернёт Фродо. 
Ничто не вернёт. 
Лучше бы им умереть обоим. 
Взгляд его остановился на блестящем клинке меча. 
Он отрешенно подумал о быстрой смерти. 
Но и это не было выходом. 
Это значило бы не сделать ничего.
– Но что же тогда? – в муке вскричал он, и на этот раз ему послышался твёрдый ответ: 
«Делай своё дело. У тебя один путь, самый одинокий из всех». 
– Как я найду эту проклятую огненную пропасть? – снова выкрикнул он. 
– Как? Я же не могу взять Кольцо! 
Оно дано ему Советом...
Ответ пришёл немедленно: «Совет дал ему спутников, чтобы исполнить миссию. 
Ты – последний из отряда. 
Миссия должна быть исполнена».
– Я не хочу быть последним! – простонал он. 
– Хоть бы Гэндальф со мною был или ещё кто-нибудь. 
Зачем я остался один? 
Зачем я должен решать? 
Я же не Мудрый, я ошибусь. 
И не годится мне брать Кольцо и выставляться перед всеми.
«А ты и так не выставляешься, – ответили ему. 
– Ты выставлен. 
Так же, как Фродо, как старик Бильбо. 
Они не сами выбирали себя».
– Ну хорошо, ладно, я должен решить сам. 
Я и решу. 
Только в одном я уверен: все равно ошибусь! 
Чего ещё и ждать от Сэма?
«Что ж, посмотрим. 
Если они найдут Фродо, и Кольцо будет с ним, то Враг возьмёт его. 
А это будет конец для всех: для Лориена, для Дольна, для Шира, для всего Среднеземья. 
И медлить нельзя. 
Иначе все равно будет конец. Война уже началась».
Сэм вздохнул. 
«Ну и что? – подумал он. 
– Я же не могу взять Кольцо без спросу. 
Буду сидеть здесь и ждать, пусть приходят и убивают меня над телом Фродо, и берут Кольцо. 
Но ведь так же нельзя, – возразил он сам себе. 
– Значит, надо его взять».
Он наклонился. 
Осторожно и нежно отстегнул застежку у ворота Фродо и просунул руку под куртку; потом, приподняв голову друга, он поцеловал его в холодный лоб, осторожно снял цепочку и тихонько уложил его голову обратно. 
Ничто не дрогнуло в спокойном бледном лице, и это яснее всяких других признаков сказало Сэму, что Фродо мертв и что его путь окончен.
– Прощайте, дорогой друг! – прошептал Сэм. 
– Простите меня. 
Я вернусь, когда сделаю своё дело, если смогу. 
И тогда уже не покину вас. 
Если бы я мог попросить Галадриэль, я хотел бы вернуться сюда и найти вас. Прощайте!
Он надел цепочку себе на шею, и тотчас же тяжесть Кольца пригнула его голову к земле, словно на шее повис большой камень. 
Но либо тяжесть уменьшилась, либо в нём родилась новая сила: он медленно поднял голову, потом с усилием встал и увидел, что может идти со своей ношей. 
И снова он поднял эльфийский светильник и взглянул на своего друга. 
Теперь свет был мягкий и спокойно озарял бледное и прекрасное, как у эльфа, лицо Фродо. 
Сэм отвернулся, спрятал фиал и побрёл, спотыкаясь, в сгущающемся мраке.
Идти предстояло недалеко. 
Туннель был позади, перевал – в сотне ярдов впереди, и тропа хорошо видна в сумерках – глубокая колея, выбитая в камне ногами орков за многие годы. 
Вдруг она резко сузилась, сменившись длинной лестницей с широкими плоскими ступенями. 
Башня была прямо над Сэмом, светясь красным глазом окна.
– Я решился, – повторял себе Сэм, но на самом деле решимости в нём не было. 
Хотя он и старался действовать разумно, но сейчас все шло как-то не так. 
– Может, я ошибся? – пробормотал он. 
– Но что же мне ещё оставалось делать?
Крутые скалы смыкались вокруг него. 
Прежде чем перевалить седловину, прежде чем сделать шаг по земле Мордора, он обернулся и взглянул назад. 
Вдалеке ещё виднелось чёрное пятнышко туннеля, он видел или угадывал место, где оставил тело Фродо. 
Ему даже показалось, что там различается какое-то мерцание, а может, это были слёзы в глазах...
– Если бы только мне вернуться и найти его, – вздохнул он. 
Потом, наконец, тряхнул головой и сделал несколько шагов, самых тяжёлых в своей жизни.
Только несколько шагов он и сделал. И тут же замер на месте. 
Спереди, со стороны перевала, донеслись голоса орков. 
В то же время послышались топот и возгласы сзади. 
Сэм обернулся и увидел красные огоньки факелов, появившиеся из туннеля. 
Значит, за ним охотятся. 
Значит, красный глаз башни был зрячим! 
Колеблющийся свет факелов и лязг оружия были совсем рядом. 
Через минуту орки будут на вершине и увидят его. 
Он слишком долго раздумывал! 
ещё не отдавая себе отчета, он нащупал цепочку на шее. 
В тот момент, когда первые враги появились на перевале, прямо перед ним, он надел Кольцо.
Мир изменился, и в один короткий миг вместилось множество мыслей. 
Сэм сразу же ощутил, что слух у него обострился, а зрение, наоборот, затуманилось. 
Все вокруг сделалось смутным, а сам он стоял в этом туманном мире, как плотная чёрная скала, и Кольцо, оттягивавшее руку, было словно жернов из раскаленного золота. 
Не невидимым он чувствовал себя, а, наоборот, единственно видимым. 
И ещё он знал: где-то пробудилось Око и ищет его.
Он слышал ропот ручья далеко внизу, в долине Моргула, он слышал жалобное бульканье Шелоб, с трудом пробирающейся в подземных переходах, слышал оглушительный топот и пронзительные крики орков впереди. 
Он отшатнулся, прижался к утесу. 
Они прошли мимо, как отряд призраков, как туманные серые фигуры страшного сна, и в руках у них были бледные язычки пламени. 
Сэм весь обратился в слух. 
Отряды увидели друг друга и с криками бежали навстречу. 
Он ясно слышал и тех и других, а благодаря Кольцу понимал их речь. 
Похоже, сила Кольца возрастала по мере приближения к месту своего рождения. 
Но Сэм тут же убедился, что смелости оно ему не прибавило. 
Он стоял, думая только о том, где бы спрятаться, стоял и слушал.
– Эй, Горбаг! Ты что тут делаешь? 
Надоело воевать, да?
– У меня приказ. 
А вот ты что тут делаешь, Шаграт? 
Надоело ждать наверху? 
Хочешь спуститься и подраться?
– У меня тоже приказ. 
Я стерегу этот проход. 
Так что говори со мною повежливее. 
Ну, что скажешь?
Его собеседник не успел ответить.
– Хай! Хай! Хай! – послышались громкие вопли. 
Орки внизу увидели что-то. 
Они побежали туда, остальные за ними. 
– Хай! Гей! Тут что-то есть! 
Лежит прямо на дороге! 
Лазутчик! Лазутчик! – все покрыл гнусавый звук рога и хриплый галдеж.
Сэм резко вздрогнул. 
Он больше не думал о том, где бы спрятаться. 
Орки нашли Фродо. 
Что они с ним сделают? 
Он слыхал рассказы, от которых кровь стыла в жилах. 
Все сомнения и страхи разом исчезли. 
Он знал теперь, где его место, и по лестнице, а потом по тропе поспешил обратно.
– Сколько их там? – спросил он себя. 
– Из башни – никак не меньше сорока, а снизу, кажется, и того больше. 
Интересно, скольких я смогу уложить, прежде чем меня убьют? 
Стоит вытащить меч – его же издали видно! – и рано или поздно они меня прикончат. 
Интересно, сложат ли когда-нибудь песню о том, как пал Сэм на тропе в Мордор, окружив мертвого друга грудой вражеских трупов? 
Нет, песен не будет, ведь если они найдут Кольцо, песен вообще больше не будет. 
Но мое место все равно там. 
Они должны понять – Элронд, Совет и все мудрецы со своей мудростью. 
Их замыслам не суждено сбыться. 
Не могу я нести Кольцо. Не могу, если со мною нет Фродо!
Орки были уже далеко. 
От изнеможения Сэм едва шагал. 
Куда они подевались в этом тумане? 
А, вот они, далеко впереди, склонились над чем-то лежащим на земле, а другие шныряют туда-сюда, словно собаки, ищущие след. 
Он попытался прибавить ходу. 
«Иди, Сэм, – уговаривал он себя, – иди, а то опять опоздаешь». 
Он проверил, легко ли вынимается из ножен Шершень. 
Сейчас он выхватит его, и тогда...
Но тут раздались громкие вопли, гиканье и хохот.
– Я-хой! Э-хей! Живо! 
Коротким путём! 
Обратно, в Нижний Ход! 
Сегодня её нечего бояться! – толпа орков зашевелилась. 
Последние четверо несли на плечах чье-то тело. 
– Я-хой! Живей! Живей!
Они уносили труп Фродо. 
Они ушли. 
Они уже достигли туннеля и вошли в него. 
Те, что несли тело, вошли первыми, а позади началась суматоха и свалка. 
Сэм кое-как ковылял вслед. 
Он обнажил меч, голубовато сиявший в его дрожащей руке, но, пока он добежал, последний орк исчез в чёрной дыре.
На мгновение Сэм остановился, задыхаясь, хватаясь за грудь. 
Потом провёл рукой по лицу, стирая грязь, пот и слёзы.
– У-у, гнусная мразь! – крикнул он и прыгнул в темноту.
Туннель больше не казался ему тёмным: скорее, было похоже, что из редкого тумана он вступил в густой. 
Несмотря на огромную усталость, воля его крепла. 
Сэму казалось, что он видит факелы далеко впереди, но, как он ни спешил, расстояние между ними сокращалось медленно. 
Орки ходят в темноте быстро, почти бегом, к тому же они прекрасно знали этот туннель. 
Несмотря на Шелоб, этим кратчайшим путём между горами и мёртвой крепостью часто пользовались. 
Чьи руки и в какие незапамятные времена проделали столь огромный труд, они не задумывались, но сами прорыли множество обходных путей с обеих сторон, лишь бы обогнуть главное логово.
 В эту ночь орки не собирались далеко обходить убежище Шелоб. 
 Они спешили к своей сторожевой башне на утесе. 
 На ходу они галдели и перекликались по обычаю своего племени. 
 Сэм слышал их грубые голоса, резкие и хриплые в мертвом воздухе, и мог различить среди них два самых громких и самых близких к нему. 
 Начальники обоих отрядов шли позади всех, ворчливо беседуя.
– Прикажи своим ребятам не орать так, Шаграт, – говорил один. 
– Нам совсем ни к чему встречаться с Шелоб.
– Заткнись, Горбаг, твои шумят ничуть не меньше, – ответил другой. 
– Пусть забавляются! А о Шелоб не беспокойся. 
Похоже, она села на гвоздь, но мы об этом плакать не станем! 
Разве ты не видел следы? 
Так что пусть посмеются. 
Нам повезло. 
Наконец-то мы раздобыли кое-что нужное там, наверху.
– Так эта дохлятина нужна там? 
А что оно такое, по-Твоему? 
Похоже на эльфа, но мелковат. 
Оно что, опасное?
– Не знаю, и знать не хочу! – отрезал его собеседник.
– Ого! Значит, тебе не сказали, в чем дело? 
Нам ничего не говорят, но они тоже иногда ошибаются. 
Даже самые Верхние.
– А ну тихо, Горбаг! – Шаграт понизил голос настолько, что даже странно обострившийся слух Сэма едва улавливал его. 
– У них глаза и уши повсюду, даже среди моих, я уверен. 
Я знаю только одно: они чем-то встревожены. 
И назгулы внизу, и те, наверху, тоже. Что-то чуть не сорвалось!
– Чуть не сорвалось, ты говоришь? – переспросил Горбаг.
– Да. Только давай-ка отложим разговор, – сказал Шаграт. 
– Подожди, вот выйдем на Нижний Путь, там есть где поболтать.
Неожиданно Сэм перестал видеть свет факелов. 
Раздался рокот и вслед за ним – глухой стук. 
Похоже было, что орки свернули в тот самый тупик, где были и они с Фродо. 
Это и сейчас был тупик.
Дорогу перекрывал огромный камень, но орки каким-то образом миновали его, Сэм слышал их голоса по ту сторону. 
Они продолжали углубляться в толщу горы. 
Сэма охватило отчаяние. 
Тело его друга уносили с какими-то чёрными замыслами, а он не мог этому помешать. 
Он тянул и толкал камень, бросался на него всем телом, но камень не шелохнулся.
 Потом, словно совсем рядом, он услышал голоса обоих предводителей. 
 Сэм припал ухом к камню, надеясь узнать хоть что-нибудь полезное для себя.
– Нет, не знаю, – послышался голос Горбага. 
– Приказы доходят быстрее, чем можно было бы долететь. 
А мне наплевать, как это делается! 
Лучше не соваться. 
Грр! От этих назгулов у меня мороз по коже. 
Они враз сдерут с тебя шкуру и бросят в темноте, как падаль. 
Но Ему они нравятся. 
Они сейчас Его любимцы, так что ворчать бесполезно. 
Говорю тебе, не дело служить внизу.
– Попробовал бы ты наверху, – заметил Шаграт, – вдвоём с Шелоб.
– А по мне, лучше бы ни там, ни там. 
Война началась. 
Когда она кончится, будет полегче.
– Говорят, все идёт успешно...
– Посмотрим, – проворчал Горбаг, – посмотрим. 
Если она пойдёт хорошо, то места будет больше. 
Что ты скажешь, если нам с тобой податься куда-нибудь с надежными ребятами, куда-нибудь, где добычи много и нет никаких начальников?
– Ха! – сказал Шаграт. 
– Как в старые времена...
– Ага, – ответил Горбаг. 
– Только вряд ли... 
Мне почему-то тревожно. 
Я уже сказал, Верхние... – голос у него понизился до шепота, – да, и даже самый Верхний, они могут ошибаться... 
Ты говоришь, что-то чуть не сорвалось? А я говорю – сорвалось-таки! И нам велено смотреть в оба. 
Всегда так: кто-то прохлопал, а исправлять бедным Урукам, и благодарности не дождешься. 
А враги, между прочим, ненавидят нас ничуть не меньше, чем Его, и, если Он проиграет, нам тоже конец... 
Да, кстати, когда вам приказали выступать?
– С час назад примерно. 
Мы получили известие: назгулы встревожены, на Лестницах лазутчики, удвоить охрану. 
Мы сразу же вышли.
– Плохо дело, – сказал Горбаг. 
– Наши Безмолвные Стражи тоже забеспокоились, только дня два-3 тому назад. 
Но мне никто ничего не приказывал. 
Сказали: это оттого, что Верховный назгул отправился на войну. 
А теперь наверху не обращают на нас внимания.
– Должно быть, Око было занято, – предположил Шаграт.
 – Говорят, на Западе происходит что-то важное.
– Говорят! – прорычал Горбаг. 
– А тем временем враги разгуливают по Лестницам! 
А ты где был? 
Тебе полагается охранять их, верно? 
А ты что делал?
– Не учи меня! Мы все время следили и знали: началось что-то забавное.
– Куда уж забавнее!
– Да. Свет, крики и все такое. 
Но Шелоб была настороже. 
Мои ребята видели её. 
Видели и её Проныру.
– её Проныру? А это ещё что такое?
– Ты, должно быть, тоже видел его: чёрный такой, тощий, похож на лягушку. 
Он уже бывал здесь. 
Несколько лет назад он вышел из Лагбура, сверху, и нам было высочайше велено пропустить его. 
С тех пор он приходил ещё один или два раза, но мы его не трогали, кажется у него есть какое-то соглашение с её Милостью. 
Должно быть, он невкусный, а то бы никакие приказы сверху Ей не помешали. 
И он побывал здесь за день до того, как начался весь этот шум, а ваша стража в долине его не заметила. 
Мы видели его прошлой ночью. 
Ребята сообщили, что её Милость забавляется, и я был спокоен, пока не пришло это известие. 
Я думал – Проныра принёс ей игрушку, или ты прислал пленника в подарок, или что-то ещё в этом роде. 
Я никогда не мешаю ей забавляться.
 Если Шелоб вышла на охоту, от неё ничто не ускользнет.
– Ничто, ты говоришь? 
Да разве у тебя глаз нету? 
Говорят тебе, то, что поднялось по лестнице, ускользнуло-таки. 
Оно порвало паутину и вышло из норы. 
Ты об этом подумай!
– Но она же поймала его в конце концов!
– Поймала? Кого? Эту кроху? 
Но если бы он был один, она давно бы уже утащила его в нору и висел бы он сейчас у неё в кладовой. 
А если бы он понадобился наверху, принести его пришлось бы тебе. 
Хорошенькое для тебя было бы дело, а? 
Но он был не один!
Тут Сэм стал слушать внимательнее.
– Кто разрезал нить, которой она опутала его? 
Тот же, кто прорезал паутину. 
Разве ты не видишь этого, Шаграт? 
А кто воткнул гвоздь в её Милость? 
Он же, конечно. 
А где он? Где, Шаграт?
Шаграт не ответил.
– Подумай хорошенько, если умеешь. 
Это не шутки. 
Никто, слышишь ты, никто и никогда не втыкал ничего в Шелоб, и тебе это хорошо известно. 
её болячки – её дело. 
Но подумай: здесь бродит на свободе кто-то опаснее всякого мятежника в недоброе старое время Великой Осады. 
Что-то проскользнуло-таки!
– Так что же это такое? – прорычал Шаграт.
– Судя по всему, доблестный Шаграт, это какой-то могучий воин, скорее всего – эльф, во всяком случае – с эльфийским мечом, а то и с топором в придачу. 
И он разгуливает здесь свободно, а ты так и не заметил его. 
Смешно, право! – Горбаг сплюнул, а Сэм мрачно усмехнулся, услышав, как его расписывают.
– Э, да что там! Ты просто боишься, – беспечно ответил Шаграт. 
– Ты, конечно, умеешь читать всякие там знаки, но толковать их можно по-разному. 
Как бы то ни было, я расставил повсюду стражей и намерен заниматься только одним делом зараз. 
Когда я разберусь, что мы такое поймали, тогда и начну думать о чем-нибудь другом.
– По-моему, тебе с этого пленника мало толку, – сказал Горбаг. 
– Может, он и вовсе ни при чем во всей этой суматохе. 
Тому, большому, с мечом, он был вообще без надобности, вот он его и бросил на дороге. 
Обычное дело для эльфов. 
А что вы с этим хотите делать? 
Ты только не забудь: я его первым увидел. 
Если забава, то в ней должны участвовать и мои ребята.
– Грр! – прорычал Шаграт. 
– Но, но! У меня приказ! 
Если он будет нарушен, ни Твоей, ни моей шкуры не хватит расплатиться. 
Всякого, кто будет пойман стражей, надлежит отправить в башню. 
Все с пленника снять, ничего не оставлять. 
Сделать полную опись всех вещей: одежды, оружия, писем, колец, украшений – и отправить в Лагбур, и только в Лагбур. 
Самого пленника сохранить живым и невредимым – под страхом смерти для любого из стражей, – пока Он не пришлет за ним или не явится сам. 
Таков приказ, и я намерен его выполнять.
– Ничего не оставить, да? – усмехнулся Горбаг. 
– Ни зубов, ни ногтей, ни волос?
– Да нет же, говорят тебе! 
Он нужен в Лагбуре целый и невредимый.
– Трудновато же это будет сделать! – рассмеялся Горбаг. 
– Он сейчас просто падаль, вот и все. 
Не знаю, зачем он наверху, а вот для котла он в самый раз.
– Дурак! – взвизгнул Шаграт. 
– Говоришь ты складно, а ничего не соображаешь. 
Смотри, как бы тебе самому не угодить в котел или к Шелоб. 
«Падаль»! Сказал тоже! 
Разве ты не знаешь привычек её Милости? 
Если она связала добычу, значит, это мясо. 
Живое мясо! 
Она не ест падали и не пьет холодной крови. 
Пленник жив.
Сэм зашатался. 
Ему показалось, что своды рухнули. 
Потрясение было так велико, что он чуть не потерял сознание и грохнулся бы в обморок, если бы не внутренний голос, отчётливо произнесший: 
«Дурак! Он жив, и твоё сердце знало об этом. 
Не полагайся на голову, Сэм, это в тебе не самое сильное. 
Просто ты не умеешь надеяться по-настоящему – вот в чем дело. 
А что теперь?» 
Но Сэм ничего не мог поделать сейчас, оставалось только припасть к холодному камню и слушать, слушать ненавистные голоса.
– Грр! – продолжал меж тем Шаграт. 
– У неё много разных ядов. 
Когда она на охоте, она только куснет их в шею, и они станут мягкими, как рыба без костей, и она может делать с ними все, что угодно. 
Ты помнишь старого Уфтака?
 Он пропал, а через несколько дней мы нашли его в углу: он висел вниз головой, был в полном сознании и страшно злился. 
 Ох, как мы смеялись тогда! 
 Она, наверное, забыла про него. 
 Мы, конечно, не стали его трогать, нельзя ей мешать. 
 Ну, вот и этот пленник скоро очнется.
 Пожалуй, ему будет немного не по себе, но и только. 
 С ним ничего не случится, во всяком случае пока его не потребуют наверх.
– А что с ним будет дальше – не наша забота! – подхватил Горбаг. 
– Но уж если забавы не будет, мы хоть расскажем ему кое-что. 
Он ведь не бывал наверху, вот и пусть полежит, подумает, что его там ждёт. 
Так будет ещё смешнее. Пойдём!
– Никаких забав, говорят тебе! – разозлился Шаграт. 
– Его нужно беречь, иначе нам всем несдобровать.
– Ладно уж. Но на твоём месте я бы сначала изловил того, большого, что бегает на свободе, а тогда уж посылал сообщение. 
Вряд ли тебя похвалят, если узнают, что котенка ты поймал, а кота выпустил.
Голоса начали отдаляться, они уходили. 
Сэм оправился от потрясения. 
Теперь в нём кипел гнев.
– Я ошибся! – вскрикнул он. – Я так и знал, что ошибусь. 
А теперь они забрали его, гнусные твари! 
Никогда не расставаться с Фродо, никогда, никогда – вот мое правильное правило, и сердце мое это знало. 
Эх, только бы мне поправить эту ошибку! 
Я должен вернуться к нему. 
Не знаю как, но должен.
Он снова выхватил меч и заколотил рукояткой по камню. Это было совершенно бесполезно, но меч светился так ярко, что Сэм волей-неволей разглядел преграду. 
К своему изумлению, он увидел, что камень грубо обтесан в виде двери, примерно на высоту полутора ростов. 
Между верхним его краем и сводом оставался широкий промежуток. 
Наверное, дверь эту поставили, чтобы закрыть туннель от Шелоб. 
Собрав остаток сил, Сэм подпрыгнул, ухватился за верхний край двери, взобрался на неё и спрыгнул по ту сторону. 
Он сильно ударился, но тут же вскочил на ноги и с пылающим мечом в руке стремглав кинулся по извилистому, ведущему вверх коридору. 
Известие о том, что Фродо жив, вселило в него новую надежду. 
Он ничего не видел впереди, но, похоже, нагонял обоих орков. 
Их голоса слышались все ближе.
– Именно так я и сделаю, – сердито говорил Шаграт. 
– Посажу его в самую верхнюю камеру.
– Почему? – прорычал Горбаг. 
– Разве мало у тебя подземелий?
– Его нельзя трогать, говорю тебе! – огрызнулся Шаграт. 
– Это драгоценность. 
Я и своим-то ребятам не всем доверяю, а уж твоим и подавно. 
Да и тебе тоже, коль у тебя одни забавы на уме. 
Будет сидеть там, куда я его посажу и где ты его не достанешь, если не уймешься. 
На самый верх, понял? 
Там он целее будет!
«Будет ли? – ухмыльнулся про себя Сэм. 
– Вы забыли о могучем эльфе, оставшемся на свободе». 
Он обогнул последний поворот и увидел, что Кольцо, обострив слух, сильно подвёло его.
Фигуры обоих орков были далеко впереди. 
Он видел их на фоне красного отсвета. 
Коридор поднимался теперь прямо, а в конце его виднелись широко раскрытые двухстворчатые ворота в нижний ярус башни, рог которой они с Фродо видели высоко вверху. 
Передние орки уже вошли туда со своей ношей. 
Горбаг и Шаграт тоже подходили.
До Сэма донеслись взрывы хриплого пения, звуки рогов, звон гонга – целая какофония звуков. 
Горбаг и Шаграт были уже на пороге. 
Тогда он закричал, размахивая мечом, но в жутком шуме его никто не услышал. 
Огромные ворота захлопнулись с глухим стуком. 
Лязгнули железные засовы. 
Ворота были заперты.
Сэм кинулся на них, ударился о тяжёлые кованые створы и без чувств упал на землю.
Он был во мраке – снаружи. 
Фродо был внутри, живой, но в плену.
Глава первая. Минас Тирит.
Пиппин выглянул из-под плаща Гэндальфа. 
Он никак не мог понять, во сне или наяву свистит в ушах чёрный ночной ветер, медленно плывет зубчатая тень гор далеко справа, во сне или наяву качается у него над головой звёздное небо. 
Он пытался вспомнить, что с ним и где он, но мысли путались, отдельные картины сменяли друг друга.
Помнится, они мчались без остановок, летели все вперёд и вперёд, и там, впереди, вставал на рассвете золотистый мягкий блеск и был город, затопленный тишиной, и гулкая пустота большого дворца на холме. 
Они ворвались под его своды в тот самый момент, когда вверху пронеслась огромная крылатая тень, и ужас выбелил лица людей вокруг. 
Пиппин вспомнил, как и его сердце сжала ледяная рука. 
Но рядом был Гэндальф, и ужас ушёл, осталась только усталость. 
Пиппин спал, но сон был тревожным, в нём ходили и разговаривали незнакомые люди, что-то приказывал Гэндальф. 
И дальше, без перехода, снова бешеная скачка сквозь ночь. 
С тех пор, как он заглянул в Палантир, прошло двое, нет, трое суток. 
Палантир! Это было ужасно! 
С этим воспоминанием он проснулся окончательно. 
Вокруг шумел и бормотал все тот же ветер.
Яркий жёлтый огонь в тёмном небе заставил Пиппина съежиться от страха. 
Зачем Гэндальф везёт его в это страшное, там, впереди? 
Он протер глаза. 
На востоке всходила луна. Значит, они будут скакать и скакать, мчаться сквозь ночь бесконечно долго.
– Где мы, Гэндальф?
– На землях Гондора. Это – Анориен.
Пиппин притих, но тут же прижался к магу.
– Что там? Смотри! Красный огонь! 
Как драконий глаз. 
А вон ещё один!
Гэндальф только крикнул коню:
– Вперёд, Сполох, вперёд! Спеши, друг! – и, наклонившись к Пиппину, сказал: 
– Смотри. Это зовут на помощь огни Гондора. 
Война началась. 
Вот огонь на Амон Дине, пламя на Эленахе, и дальше огни, Нардол, Эрелас, Мин Риммон, Каленхад и Халифириен у границ Рохана. 
Вперёд, Сполох!
Но конь вдруг пошёл рысью, потом шагом и, подняв голову, заржал. 
Из темноты послышалось ответное ржание и мимо них на запад промчались трое всадников. 
Пиппин едва разглядел их во тьме. 
Белый конь подобрался, рванулся вперёд, и снова ночь зашумела вокруг ветром.
Сквозь дрему Пиппин слышал, как Гэндальф рассказывает ему о гондорских Правителях, о сигнальных огнях, быстро передающих важные вести через всю страну, о подставах на границах, где всегда ждали гонцов свежие кони.
– Давно уж не загорались северные огни, – говорил маг. 
– В прежние времена ими почти не пользовались... 
Семь Палантиров было в то время в Гондоре.
Пиппин, услышав о страшном камне, который и так не шёл у него из головы, беспокойно пошевелился.
– Спи, – сказал маг, – спи не бойся. 
Мы ведь с тобой идём не в Мордор, как Фродо с Сэмом, а в Минас Тирит. 
Там сейчас так же безопасно, как у вас в Шире. 
Пока, – значительно добавил он, – потому что если Кольцо вернётся к Врагу, если падёт Гондор, то тебя и Шир не спасёт.
– Вот уж утешил, – подумал Пиппин, засыпая снова. 
Последнее, что он помнил, был блеск луны на снежных вершинах гор. 
Он ещё успел подумать о том, где сейчас Фродо, жив ли он, добрался ли до Мордора.
Фродо в Итилиене смотрел на ту же луну, незадолго до рассвета заходящую над Гондором.
Пиппина разбудили голоса незадолго до рассвета.
Прошёл ещё один день, который хоббит с магом переждали в укрытии, и ещё одна ночь пролетела в скачке. 
В тумане занимались холодные предрассветные сумерки. 
Сполох стоял, высоко вскинув голову, от его тела валил пар. 
Прямо перед собой Пиппин увидел рослых людей в плащах. 
Позади смутно вырисовывалась полуразрушенная стена. 
Там стучали молотки, скрипели колеса, скрежетало железо, в тумане тускло светились факелы. 
Гэндальф говорил с людьми в плащах, и Пиппин понял, что речь шла о нём.
– Конечно, Митрандир, – говорил один из тех, что стояли рядом, – ты можешь ехать свободно. 
Мы знаем тебя, и тебе известны пароли для всех семи ворот. 
Но Твоего спутника мы не знаем.
Кто он? 
Гном с северных гор? 
Чужеземцам закрыт вход в Гондор. 
Разве что они могучие воины, чья верность и отвага очень нужны нам сейчас.
– Я поручусь за своего спутника перед Денетором, – отвечал маг. 
– А что до его доблести, не суди о ней по росту, Ингольд. 
У него на счёту битв и опасностей больше, чем у тебя, хотя ростом он невелик. 
Мы возвращаемся из сражения под Изенгардом. 
Он устал. 
Я не хочу его будить. 
Зовут его Перегрин, и человек он отважный.
– Человек? – недоверчиво переспросил Ингольд, а остальные засмеялись.
Пиппин окончательно проснулся.
– Вот ещё! Человек! Я – хоббит! 
А отважным бываю, когда деваться уже некуда.
– Ответ достойный, – заметил Ингольд и переспросил: – Хоббит?
– Полурослик, – негромко подсказал маг, – но не тот, о котором говорит пророчество. 
Это его родич.
– Родич, друг и спутник, – добавил Пиппин. 
– И если это Минас Тирит, то отважный Боромир, спасший мне жизнь в снегах севера, из вашей страны. 
Он защищал меня и пал...
– Молчи! – прервал его Гэндальф. 
– Эту печальную весть первым должен узнать его отец, Денетор.
– Мы догадывались, – грустно сказал Ингольд. 
– Странные знамения были недавно... 
Что ж, поезжайте. 
Правитель Минас Тирита обязательно захочет видеть того, кто принесёт ему вести о сыне, будь то человек или...
– Или хоббит, – докончил Пиппин. 
– Я мало что могу рассказать, но в память об отважном Боромире расскажу все, что знаю.
– Поезжайте, – повторил Ингольд, и его люди посторонились, пропуская белого коня. 
– Нам нужны и твой совет, и твоя помощь, Митрандир. 
Жаль, что ты всегда приходишь с дурными вестями.
– Это потому, что я прихожу туда, где нуждаются в помощи, – ответил Гэндальф. 
– Могу дать и совет. 
Бросьте стену. 
её поздно чинить. 
Не стена вас спасёт, а мужество и та надежда, которую я несу.
 Да, я приношу не только худые вести. 
 Отложите мастерки и точите мечи!
– Мы управимся до вечера, – рассудительно сказал Ингольд. 
– Стена тоже пригодится. 
С этой стороны вообще некому нападать. 
Там – Рохан, – он махнул рукой в степь, – там у нас друзья. 
Ты не слыхал, что там у них? Помогут они нам?
– Помогут. Но за вашей спиной им пришлось выдержать уже не одну битву. 
Это дорога, как и все остальные, отныне небезопасна. 
Будьте бдительны! 
Если бы не Гэндальф-Буревестник, вместо Всадников Рохана вы могли бы встретить с этой стороны орду врагов. 
А может, ещё и встретите. 
Удачи вам! Не зевайте здесь!
Они миновали Раммас Эхор. 
Так люди Гондора называли внешнюю стену, выстроенную с великим трудом после потери Итилиена. 
Стена тянулась лиг на 10 от подножия гор, опоясывая поля Пелленора и возвращаясь к горам.
Прекрасные плодородные угодья длинными отлогими склонами спускались к долине Андуина. 
На северо-востоке от Великих Ворот Минас Тирита до стены было четыре лиги; там за ней раскинулись приречные равнины. 
В этом месте стена была особенно высокой и крепкой. 
Она защищала дорогу, идущую от Бродов, и Мосты Осгилиата. 
На юго-востоке между стеной и Городом оставалось пространство меньше лиги шириной. 
Там Андуин, огибая холмы Эмин Арнен в Южном Итилиене, резко забирал к западу и стена шла по самому берегу, а ниже лежали набережные и грузовые пристани Харлонда.
По сторонам дороги тянулись богатые предместья с обширными пашнями, садами, навесами для сушки хмеля, амбарами и загонами для скота. 
Среди зелени струились ручьи, спешившие с нагорий к Андуину, но людей встречалось немного. 
Основная часть жителей селилась в семи кругах Города, или в Лоссарнахе, у подножия гор, или ещё дальше к югу, в Лебеннине, орошаемом пятью быстрыми реками. 
Там, между горами и морем жил крепкий народ. 
Они называли себя гондорцами, но в жилах их текла кровь местного низкорослого и смуглого народа, чьи предки обитали здесь ещё до прихода королей. 
А дальше, на берегу огромного залива Белфалас, стоял Дол Амрот, замок князя Имрахиля. 
Этот рыцарь высокого рода правил гордым сероглазым народом воинов.
На восходе Гэндальф со своим спутником приблизились к Минас Тириту. 
Пиппин окончательно проснулся и с любопытством вертел головой во все стороны. 
Слева от них лежало море тумана, а справа вздымались вершины огромных гор, обрывавшихся неожиданно, словно во дни творения Река разбила преграду, образовав просторную долину, место множества последующих битв. 
Как и обещал Гэндальф, там, где кончались Белые Горы, Пиппин увидел тёмную громаду Миндоллуина, глубокие пурпурные тени высоких ущелий и вершину, белеющую в свете занимающегося дня. 
На выдвинутом вперёд плече горы стоял Город, окружённый семью каменными стенами, крепкими и древними, словно вырезанными великаном из костей земли.
Пиппин вскрикнул от восторга, когда на его глазах стены крепости окрасились розовым в свете зари, а Белая Башня засверкала серебром под первыми лучами солнца. 
Белоснежные знамена развевались на стенах, высоко и чисто пели трубы.
Железные ворота откатились перед ними. 
Люди вокруг закричали:
– Митрандир! Смотрите, это Митрандир! 
Видно, гроза близко!
– Да, она приближается, – ответил Гэндальф. 
– Меня принесли её крылья. 
У нас дело к Денетору, покуда он ещё Правитель Гондора. 
Что бы ни произошло дальше, стране уже не бывать прежней, – проворчал он себе под нос. 
– Пропустите меня!
Люди расступились, дивясь на коня и на спутника мага. 
Коней в Городе видели редко, но все признали в благородном животном посланца Рохана, и это наполнило надеждой многие сердца.
Сполох звонко ступал по каменным мостовым, поднимаясь из одного яруса Города в другой. 
Они шли ступенями к вершине горы, каждый ярус был обнесен стеной. 
Великие Ворота располагались в восточной части стены, следующие были на половину круга сдвинуты к югу, третьи – на половину круга к северу, и так все выше и выше, к центру Города. 
Мостовая, ведущая к Цитадели, часто поворачивала, и каждый раз, пересекая ось Ворот, уходила в арочный туннель в скале, делившей надвое все круги города, кроме первого. 
Древние строители искусно воспользовались творением природы, оставив за Воротами часть скалы, образовавшей бастион, словно форштевень корабля, устремленный на восток. 
Он вздымался до самого верхнего круга Города, неся на себе могучую Цитадель, расположенную в семистах футах выше Первых Ворот. Вход в Цитадель также смотрел на восток. 
Он был врезан в коренную скалу и вёл к Седьмым Воротам. 
По освещённому туннелю идущий попадал в Верхнее Подворье, к Фонтану у подножия Белой Башни. 
Высота её составляла не менее пятидесяти фатомов, а на вершине, в тысяче футов над равниной, развевалось Знамя Правителей.
Мощь цитадели делала её неприступной до тех пор, пока внутри оставалось хотя бы несколько воинов. 
Напасть на Цитадель можно было лишь со Сторожевого Холма, но отрог, на котором был выстроен пост, перегораживали крепостные валы. 
Здесь, между Городом и Башней, располагались усыпальницы Королей и Правителей.
Пиппин не мог опомниться от изумления и восторга при виде этого могучего, великолепного каменного города. 
Величием, мощью и красотой он превосходил Изенгард. 
Но глаз всюду встречал и признаки упадка: двери домов были заперты, окна пусты, улицы немы.
В седьмом ярусе солнце, освещавшее в это же время дорогу Фродо на прогалинах Итилиена, озарило гладкие стены, резные колонны и большую арку ворот. 
Коням вход в Цитадель был запрещён, и Гэндальф спешился. 
Сполох с тревогой переступил копытами, но маг шепнул ему что-то, и он позволил увести себя.
Воины, охранявшие вход в Звездную Цитадель, были одеты в чёрное. 
На груди у них сияло вышитое серебром цветущее дерево под серебряным венцом и многолучевыми звёздами, на головах – высокие шлемы с крыльями морской чайки по бокам.
 Шлемы пламенели серебром, ибо были сработаны из мифрила – малая часть былой славы, уцелевшая в веках. 
 Никто во всем Городе не носил больше подобных одежд – это была привилегия Стражей Цитадели, помнившей Элендила и цветущее Белое Дерево.
Вести, похоже, опередили путников. 
Стражи пропустили Гэндальфа, не задав ни единого вопроса. 
За аркой был двор, вымощенный белым камнем, и фонтан, искрящийся на солнце веселыми бликами. 
Вокруг росла яркая зелёная трава, но рядом, склонившись над чашей фонтана, стояло мерТвоё, засохшее дерево, и капли воды стекали с его голых ветвей, как слёзы.
Пиппин хотел было удивиться, но вспомнил, как однажды Гэндальф пел о семи звёздах и белом дереве. 
Он открыл рот, чтобы спросить мага, но тут Гэндальф заговорил сам.
– Поосторожнее в словах, добрый Перегрин. Здесь не Шир, и хоббитское нахальство некстати. 
Теоден был добр и кроток, но совсем не таков Денетор. 
Он человек гордый и проницательный и гораздо более сильный и властный, чем Теоден, хотя он и не король, а только Правитель. 
Говорить он будет в основном с тобой. 
Он любил Боромира, может быть, даже слишком. 
Но сын не был похож на отца. 
Денетор безутешный наверняка попробует вытянуть из тебя то, чего не надеется узнать от меня. 
Не болтай лишнего, не называй даже имени Фродо, не упоминай о его задаче. 
Когда придёт время, я сам скажу об этом. 
И ещё, – маг помедлил, – об Арагорне тоже лучше бы помолчать... пока.
– Но почему? Разве с Колобродом что-нибудь не так? – испуганно спросил Пиппин. 
– Он ведь сам хотел идти в Гондор. 
Он же должен скоро прийти... или нет?
– Все может быть, – озабоченно ответил Гэндальф. 
– Но Арагорна здесь не ждут. 
Его приход будет неожиданностью и для Денетора. 
И так, мне кажется, будет лучше. 
Я, во всяком случае, не собираюсь никого предупреждать о его приходе.
Они уже подошли к высокой двери из полированного металла. 
Гэндальф остановился.
– Сейчас не время заниматься историей Гондора, хотя лучше бы тебе её знать. 
Послушай меня и сделай, как я говорю. 
Не очень-то мудро сообщать могучему Правителю о смерти наследника и одновременно о прибытии претендента на трон. 
Это ты, надеюсь, понимаешь?
– Как претендента? – ошеломленно переспросил Пиппин.
– Вот именно, – ответил маг. 
– Если ты топал столько дней, заткнув уши и не слишком обременяя голову, очнись хоть сейчас! – и он постучал в дверь, которая тотчас же распахнулась.
Они вошли в зал, своды которого покоились на огромных колоннах чёрного мрамора. 
Вершины колонн украшали изваяния неведомых животных, ветвей и листьев, по потолку шла цветная роспись по зелёному полю. 
Ни гобеленов, ни занавесей, ни дерева не было в этом длинном торжественном зале. 
Между двумя рядами колонн застыли мраморные фигуры. 
Пиппин вздрогнул, заметив в чертах их лиц сходство с Каменными Стражами на Андуине.
В дальнем конце зала, на ступенчатом возвышении стоял пустой мраморный трон; позади него на стене мерцало драгоценными камнями изображение цветущего дерева. 
У подножия трона на широкой ступени в простом кресле из чёрного камня сидел старик с коротким белым жезлом в руках. 
Он не поднял глаз на вошедших, продолжая рассматривать что-то у себя на коленях.
Гэндальф остановился в трёх шагах от кресла.
– Приветствую Денетора, сына Эктелиона! – звучно сказал он. 
– В этот мрачный час я пришёл с вестями и советом.
Старик поднял голову. 
Пиппин ждал в нём сходства с Боромиром, но резкие и гордые черты лица Правителя, глубокие, тёмные глаза напомнили ему Колоброда.
– Да, ты прав, час мрачен, – медленно произнёс Денетор, – но мы привыкли видеть Митрандира именно в такие часы. 
– Он надолго замолчал. – Знаки предвещают близкую гибель Гондора. 
Горько думать о том, что впереди, но ещё горше уже случившееся. 
Мне сказали, что с тобой придёт тот, кто видел гибель моего сына. Это он?
– Да, – ответил маг. 
– Их было двое. 
Его товарищ остался с Теоденом Роханским и прибудет позже. 
Они оба – полурослики, но предсказание говорит не о них.
– Полурослики, – мрачно повторил Денетор. 
– Это они внесли смуту в наши дела, из-за них погиб мой сын. 
О, Боромир! – простонал он. 
– Как ты нужен сейчас! 
Почему тебе выпал этот жребий, почему не брату Твоему?
– Скорбь лишает тебя справедливости, Правитель, – сурово заметил Гэндальф. 
– Боромир сам выбрал свой жребий и не уступил его никому. 
Он был сильным человеком и умел настоять на своём. 
Я хорошо узнал его за долгий путь, пройденный вместе. 
Но скажи, откуда в Минас Тирите известно о его гибели? 
Кто сообщил о ней?
– Я получил вот это, – произнёс Денетор. 
Гэндальф и Пиппин увидели на коленях Правителя две половины разрубленного большого рога, окованного серебром.
– Рог Боромира! – не удержавшись, вскрикнул Пиппин.
– Да, – ответил Денетор. 
– А раньше им владел я, а ещё раньше – каждый старший в нашем роду с самых дальних времён, ещё при Королях, когда Ворондил, отец Мардила, охотился на диких быков в далёких полях Руна. 
Тринадцать дней назад я слышал звук этого рога с севера. 
Он никогда не зазвучит снова, но Река принесла мне обломки. 
– Он помолчал. 
Его тёмные глаза остановились на лице Пиппина. 
– Что скажет об этом полурослик? 
– Тринадцать дней... – подумал вслух Пиппин, – да, пожалуй, так оно и есть. 
Да, я помню, Боромир затрубил в рог, но помощь не пришла, только орки... 
– Значит, ты в самом деле был там? – глаза Денетора так и впились в Пиппина. 
– Ну, говори! Почему не пришла помощь? 
Почему ты жив, а могучий воин пал, хотя против него были только орки?
Пиппин вспыхнул.
– И для самого могучего довольно бывает одной стрелы, а Боромиру досталась туча. 
Когда я видел его в последний раз, он привалился к дереву, чтобы выдернуть из раны арбалетную стрелу с чёрными перьями. 
А потом орки оглушили меня и схватили. 
С тех пор я не видел Твоего сына, повелитель, но я не забуду его, – закончил он. 
– Боромир был доблестным воином и погиб, спасая нас от прислужников Врага. 
Мертвый – он так же дорог мне, как был дорог живой.
Пиппин поднял голову и посмотрел в глаза Денетору. 
Незнакомая прежде гордость проснулась в нём, уязвленная насмешливым и недоверчивым тоном Правителя. 
Неожиданно для самого себя хоббит откинул полу плаща, обнажил меч и положил его к ногам Денетора.
– Не равная это замена, повелитель, – сказал он, – но я отдаю вам свою жизнь и тем немного хочу уплатить долг отважному Боромиру.
Слабая улыбка, похожая на луч холодного солнца в зимний день, озарила лицо старика. 
Он наклонил голову и, отложив в сторону обломки рога, протянул руку.
– Дай мне оружие, – приказал он.
Пиппин поднял меч и протянул рукоятью вперёд.
– Откуда он у тебя? – с лёгким удивлением проговорил Денетор. 
– Похоже, этот клинок выкован нашим народом на Севере в далеком прошлом?
– Он из курганов возле границ моей страны, – сказал Пиппин. 
– Там теперь водится только Нежить... 
Мне бы не хотелось сейчас говорить об этом, – помолчав, добавил он.
– Вижу, странные истории оплетают тебя, – молвил Денетор. 
– Это лишний раз доказывает, как легко обмануться с первого взгляда в человеке... или в полурослике. 
Я принимаю твою службу. 
Тебя не смутить словами, и сам ты горазд говорить, хоть и непривычна твоя речь для нас, южан. 
Ну, готовься к присяге!
– Положи руку на меч, – подсказал Гэндальф, – и повторяй за Правителем, если решился.
– Я готов, – сказал Пиппин и начал медленно повторять за Денетором: 
– «Здесь и сейчас приношу я клятву верности и служения Гондору и Правителю – Наместнику королевства. 
Обещаю говорить и молчать, делать и способствовать, идти и стоять непреклонно в нужде или изобилии, в мире или в войне, в жизни или в смерти – только на благо Гондора! 
Отныне освободить меня от клятвы может лишь мой Правитель, смерть или конец мира. 
Так говорю я, полурослик Перегрин, сын Паладина из Шира».
– А я, Денетор, сын Эктелиона, Правитель Гондора, Наместник Высокого Короля, слышу и принимаю твою клятву, не забуду её и не откажусь вознаградить верность – любовью, доблесть – честью, а измену – мщением!
Пиппин получил назад свой меч и убрал его в ножны.
– Вот тебе мое первое повеление, – сказал Денетор, снова садясь в кресло. 
– Расскажи мне все, что сумеешь вспомнить о моём сыне. Садись и говори.
Ударив жезлом о серебряный круг возле кресла, он приказал подать гостям сиденья.
– У меня только час времени, – сказал он, обращаясь к магу, – но, может быть, вечером мы увидимся снова.
– А может, и того раньше, – ответил Гэндальф. 
– Не затем я мчался сюда, как ветер, за 100 пятьдесят лиг из самого Изенгарда, чтобы доставить нового воина, как бы учтив и отважен он ни был. 
Разве тебе все равно, Денетор, что Теоден одержал большую победу, Изенгард разрушен, а Саруман лишился своего магического жезла?
– Нет, не все равно, Митрандир. 
Но мне известно об этом достаточно. – Он взглянул на Гэндальфа в упор, и Пиппин на миг почувствовал словно огненную струну, напряжённо натянувшуюся между ними.
Денетор куда больше походил на великого мага, чем Гэндальф. 
Правитель казался величественнее, могущественнее и старше. 
Но не зрением, а каким-то другим чувством Пиппин постиг, что сила Гэндальфа выше, а мудрость – глубже, только величие его скрыто. 
На самом деле маг был старше Правителя, гораздо старше. 
«На сколько?» – задумался Пиппин и подивился тому, что раньше никогда об этом не думал. 
Древобород говорил что-то о магах, но тогда Пиппин не связал это с Гэндальфом. 
Кто такой Гэндальф? Из какого отдаленного времени и места пришёл он в мир и когда должен покинуть его? 
Но непривычные мысли не удержались в голове, хоббит поднял глаза и увидел, что Денетор и Гэндальф все ещё меряются взглядами, словно стремясь прочесть мысли друг друга. 
Денетор первым отвёл глаза.
– Да... – неопределённо произнёс он, – говорят, что Палантиров больше нет. 
Но Правители Гондора видят и знают больше многих.
Слуги принесли сиденья, столик, вино в серебряном кувшине, кубки, печенье. 
Пиппин чувствовал себя очень неуютно; ему показалось, что, говоря о Камнях, Денетор быстро и странно посмотрел на него.
– Что ж, повелеваю тебе начать рассказ, – сказал Правитель не то ласково, не то насмешливо. 
– Я воистину рад выслушать друга моего сына.
Они говорили ровно час, и Пиппин никогда потом не мог забыть ни пронзительного взгляда Правителя Гондора, ни его внезапных ошеломляющих вопросов, ни внимательного, осторожного Гэндальфа рядом. 
Когда час кончился, Пиппин совсем обессилел. 
«Наконец-то – подумал он, – теперь бы я позавтракал за троих».
– Проводите почтенного Митрандира в его покои, – распорядился Денетор. 
– Пусть наш новый воин живёт пока вместе с ним. 
Имя ему – Перегрин, сын Паладина. 
Доверить пароли малого круга. 
Передать военачальникам, пусть ждут меня здесь в 3 часа. 
И ты, Митрандир, приходи тоже, когда тебе угодно. 
Тебя никто не остановит, разве что в краткие часы моего сна. 
Не надо сердиться на старика. 
К старости ум слабеет.
– Ну, нет, благородный Денетор, – отвечал маг. 
– Разум покинет это тело только вместе с жизнью. 
Я ведь понял, почему ты расспрашиваешь того, кто знает меньше всех, когда я здесь.
– Тем лучше, – слабо усмехнулся Денетор. 
– Глупо отказываться от совета и помощи в такой час, но у тебя свои цели, и я их не знаю. 
А Правитель Гондора никогда не станет орудием в чужих руках. 
В нынешнем мире у Правителя лишь одна цель – благо Гондора. 
Дела Гондора – мои дела, и больше ничьи, во всяком случае, до тех пор, пока Король не вернётся.
– Пока Король не вернётся? – задумчиво повторил за ним Гэндальф. 
– Ладно, благородный правитель, храни страну, покуда не настанет этот невероятный миг. 
В этом я помогу тебе всеми силами. 
И вот что я скажу ещё, Денетор. 
Я никого не стану делать своим орудием ни в Гондоре, ни в какой другой стране, будь она велика или мала. 
Но когда возникает угроза всему светлому, что есть в этом мире, – это мое дело. 
И если хоть что-нибудь переживет надвигающийся мрак и сможет цвести и приносить плоды – это будет моя победа, даже если Гондор падёт. 
Ты носишь имя Хранителя Цитадели, но разве ты забыл, что я тоже Хранитель? 
Всю дорогу из дворца Гэндальф молчал и ни разу не взглянул на Пиппина. 
Провожатый привёл их к дому у северной стены Цитадели. 
Там для них была приготовлена большая, светлая комната с окнами на Реку. 
Тяжелые, поблескивающие золотым шитьем портьеры были раздвинуты. 
Из обстановки в комнате оказались лишь стол, пара стульев и скамья; 
в больших стенных нишах пологи скрывали альковы с солидными, пожалуй, немножко слишком широкими постелями. 
На скамье ожидали кувшины и тазы для умывания. 
Пиппину пришлось взобраться на стул, чтобы посмотреть в одно из трёх высоких узких окон.
– Ты не сердишься на меня? – спросил он мага, как только провожатый вышел и прикрыл за собой дверь. 
– Я сделал все, что мог...
– Это точно! – неожиданно расхохотался Гэндальф.
Он подошёл к Пиппину, положил руку ему на плечо и выглянул в окно. 
Пиппин, воспользовавшись случаем, взглянул ему в лицо. 
Сначала он заметил лишь морщины, но, приглядевшись, понял, что маг действительно весел, дай ему волю – рассмешит все королевство.
– Конечно, ты сделал все, что мог, – повторил Гэндальф. 
– Надеюсь, не скоро тебя опять будут загонять в угол два грозных старца. 
И всё-таки Денетор узнал больше, чем ты думаешь. 
От него не укрылось, что предводителем отряда после Мории был не Боромир, а кто-то более высокого рода и этот кто-то со своим прославленным мечом намеревается прийти в Минас Тирит. 
Люди Гондора часто обращаются к преданиям прежних дней. 
Вот и Правителя после отъезда Боромира не оставляли мысли о Проклятии Исилдура и словах предсказания.
Денетор не похож на других, Пиппин. 
Какова бы не была его родословная, в нём говорит чистая кровь нуменорцев. 
В нём и в Фарамире, его втором сыне, но не в первом, которого он любил больше.
Денетор прозорлив. 
Воля и мудрость позволяют ему читать в мыслях людей даже на расстоянии. 
Обмануть его трудно, а пытаться сделать это опасно. 
Для тебя полезно помнить об этом – ведь ты принёс ему клятву. 
Уж не знаю, что тебя надоумило, но сделано было от души и, по-моему, тронуло Денетора и, кажется, позабавило. 
Я не вмешивался, ибо великодушные порывы не нуждаются в холодных советах. 
Во всяком случае, теперь после дежурств ты свободно можешь разгуливать по всему Минас Тириту. 
Но отныне ты всецело подчиняешься Правителю, и он об этом не забудет. 
Так что держи ухо востро!
Гэндальф помолчал и вздохнул.
– Ладно. Не стоит пытаться узнать будущее. 
Теперь каждое новое «завтра» будет хуже «сегодня». 
И от меня помощи больше не жди. 
Фигуры расставлены, игра идёт. 
Я только одной фигуры не вижу пока – Фарамира. 
Он ведь теперь наследник Денетора. 
Кажется, его нет в Городе, а Денетор совсем не оставил мне времени. 
Я должен идти, Перегрин. 
Постараюсь узнать что-нибудь на совете у Правителя. 
Враг не сидит сложа руки, он вот-вот откроет свою игру. 
И тогда пешкам достанется не меньше, чем прочим, Перегрин, сын Паладина, воин Гондора. 
Точи меч!
У двери Гэндальф обернулся.
– Я действительно тороплюсь, Пиппин. 
Не откажи в любезности, сходи, поищи Сполоха, узнай, как его устроили. 
Здешний народ хорошо относится к животным, но о конях, боюсь, знает маловато.
Не успела закрыться за магом дверь, как на башне колокол отбил 3 удара – третий час после восхода солнца, время совета.
Посидев немного в одиночестве, Пиппин вышел на улицу.
Солнце стояло невысоко. 
Дома и башни бросали длинные, резкие тени. 
В синеве неба сверкал белый шлем и снежный плащ Миндоллуина. 
Несмотря на ранний час, на улицах было много вооруженных людей.
– Девять часов по-нашему, – сказал Пиппин себе под нос. 
– Самое бы время позавтракать, да на травке, да весной!.. 
Эх, где уж тут травка! 
Но всё-таки интересно: вот эти воины, например, уже завтракали? 
А если завтракали, то когда и где собираются обедать?
В этот момент к нему подошёл воин в черном с серебряным шитьем на груди.
– Ты – Перегрин, полурослик, – скорее утвердительно, чем вопросительно сказал он и протянул руку. 
– Ты на службе у нашего правителя, и мне велено помочь тебе освоиться здесь. 
Я – Берегонд, сын Баранора. 
Я сегодня свободен, и мне поручили сообщить тебе пароли и вообще все, что ты захочешь узнать. 
А я был бы рад узнать кое-что о тебе. 
Мы никогда раньше не встречали полуросликов, а в легендах о вас почти ничего не говорится. 
А ведь ты ещё и друг Митрандира. 
Это вдвойне интересно.
 Ты давно его знаешь?
– Ну, – протянул Пиппин, – можно сказать, всю мою недолгую жизнь. 
А потом мы с ним много путешествовали. 
Но Гэндальф – это целая книга, а я в ней и видел-то всего пару страниц. 
Вот Арагорн из нашего отряда знал его по-настоящему.
– Арагорн? – переспросил Берегонд. 
– А кто он?
Пиппин замялся.
– Человек, который шёл с нами. 
Сейчас он, по-моему, в Рохане.
– О, ты и в Рохане был? Расскажи, а? 
Мы ведь только на рохирримов и надеемся. 
Ох! – воскликнул он. 
– Я забыл о своём поручении. 
Ведь это я должен отвечать на твои вопросы, а сам... 
Что ты хотел бы узнать прежде всего?
Пиппин заколебался.
– Э-э... если можно, у меня один вопрос: насчёт завтрака... 
Ну, о времени трапезы то есть. 
И где трапезная, если она есть, конечно. 
Или харчевня? 
Я что-то ни одной здесь не видел, пока мы ехали, и всю дорогу надеялся на глоточек эля, как только доберусь до ваших краёв.
Берегонд поглядел на него с уважением.
– Бывалого воина сразу видать, – сказал он. 
– И у нас воины, которые ходят в походы, всегда прежде всего о еде и питьё беспокоятся. 
Сам-то я, правда, не ходил, – добавил он смущённо. 
– Так ты ничего не ел сегодня?
– Честно говоря, ел, – ответил правдивый Пиппин. 
– Правитель угощал нас вином и печеньем, но зато целый час изводил вопросами, а отвечать ему – дело нелегкое!
Берегонд рассмеялся.
– У нас говорят: и маленький человек за столом может творить большие дела. 
А ты, я вижу, склонен к воздержанию не больше любого воина Цитадели. 
Здесь – крепость и Башня Стражи, а город на военном положении. Трапезы по этому случаю редки.
Пиппин сник, но Берегонд утешил его, сказав, что за тяжёлую работу положено усиленное питание и в кладовой можно что-нибудь раздобыть.
– Пойдём! – позвал он. 
– Здесь недалеко, а потом выйдем на стену, там можно закусывать и любоваться чудесным утром.
– Подожди! – вдруг покраснел Пиппин. 
– Разговоры про еду совсем отшибли мне память. 
Ведь Гэндальф, Митрандир по-вашему, попросил меня приглядеть за его Сполохом – это великий роханский конь. 
Сам ихний король берег его как сокровище, хоть и отдал в услужение Митрандиру. 
По-мoему, новый хозяин любит его даже больше, чем людей, и если Митрандира уважают в этом Городе, Сполоху тоже положен почет и всяческое внимание, уж не меньше, чем достается хоббиту.
– Хоббиту? – переспросил Берегонд.
– Это мы так себя называем, – пояснил Пиппин. 
– Рад слышать, – поклонился Берегонд. 
– Должен сказать, странный акцент не портит учтивой речи, а хоббиты – народ учтивый. Пойдём. 
Ты познакомишь меня с этим добрым конём. 
Я люблю животных, но мы редко видим их в своём каменном Городе. 
Мой род жил раньше в горных долинах, а до этого – в Итилиене. 
Заглянем в конюшню, а уж оттуда – в кладовые. 
Не унывай, не велика задержка!
Пиппин нашёл коня хорошо устроенным и обихоженным. 
В шестом ярусе за стенами Цитадели, по соседству с домами гонцов Правителя, располагались стойла. 
Но сейчас, кроме Сполоха, там не было ни одного коня.
Когда они вошли, Сполох заржал и потянулся мордой к Пиппину.
– Доброе утро! – приветствовал его хоббит. 
– Гэндальф придёт, как только освободится. 
Он шлёт тебе привет, а я должен приглядеть, чтобы у тебя все было в порядке и ты мог спокойно отдохнуть после трудов.
Сполох вскинул голову и стукнул копытом, но всё-таки позволил Берегонду легонько погладить себя по холке.
– Хоть сейчас на скачки! – восхищённо произнёс Берегонд. 
– По нему не скажешь, что путь был труден. 
Вот это сила! 
А где же сбруя? Богатая небось...
– Упряжи под стать не смогли найти, – объяснил Пиппин. 
– Он так обходится. 
Если согласится нести тебя, донесет и без сбруи, а нет, так ни шпоры, ни кнут, ни уздечка не помогут. 
До свиданья, Сполох, потерпи немного. 
Гэндальф мне меч точить велел. Битва скоро.
Сполох поднял голову и заржал так, что стойло затряслось. 
На этом они и расстались, убедившись, что овса в яслях достаточно.
– А теперь поспешим к нашей кормушке, – предложил Берегонд, и они по длинной прохладной лестнице спустились в широко освещённый коридор.
В стенах по обе стороны тянулись запертые двери, но одна была открыта.
– Вот кладовая для моего отряда Стражи, – сказал Берегонд и крикнул в дверь: – Привет тебе, Таргон! 
Знаю, ещё не время, но со мной новый воин. Он только прибыл и принят Правителем на службу. 
Ему пришлось немало проскакать, затянув пояс, а с утра ещё и потрудиться. 
Он проголодался. 
Дай нам что-нибудь!
Им достались хлеб, масло, сыр и яблоки, последние из зимних запасов, сморщенные, но ещё сочные и сладкие, и кожаная бутыль свежего эля, и пара деревянных тарелок с парой кубков, и корзина для всего этого в придачу. 
С ней они и выбрались на солнышко.
Берегонд привёл Пиппина к бойнице восточного бастиона. 
Отсюда открывался прекрасный вид на утренний мир.
Они ели, пили, разговаривали то о Гондоре и его обычаях, то о Шире и странных землях, которые повидал Пиппин. 
Изумление Берегонда все росло, он то и дело бросал на хоббита восхищенные взгляды. 
А тот, сидя на каменной скамье, беспечно болтал ногами и время от времени приподнимался на цыпочки, заглядывая через парапет.
– Не стану скрывать, мастер Перегрин, – сказал наконец гондорский воин, – ты на наш взгляд – так, парнишка лет десяти, и, однако, на твою долю выпали опасности и чудеса, о которых вряд ли слыхали даже наши ветераны. 
Я-то думал, наш Правитель из прихоти приобрел себе благородного пажа, но теперь вижу, что это не так, и прошу прощения за глупость!
– Прощаю! – махнул рукой Пиппин. 
– Ты ведь недалек от истины. 
По нашему счёту, я чуть старше мальчишки, и до «вхождения в возраст», как говорят у нас в Шире, мне ещё четыре года. 
Ладно, хватит обо мне. 
Расскажи-ка, что это за земли перед нами?
Солнце поднялось уже высоко, и туманы в долине растаяли. 
Крепнущий восточный ветер нёс белые клочковатые облака, хлопал флагами и знаменами на Цитадели. 
На краю долины, лигах в пяти, виднелась Великая Река – серая, мерцающая лента, теряющаяся на юго-западе, а дальше, лигах в пятидесяти, лежало Море.
Весь Пеленнор открылся глазам Пиппина. 
Вдали виднелись пятнышки усадеб, хлева, амбары, но нигде – ни коровы, ни другой живности. 
Дороги и тропинки во множестве пересекали зелёные поля, и они не пустовали. 
Одни повозки въезжали в Великие Ворота, другие выезжали им навстречу. 
То и дело появлялись всадники. 
Но самой оживленной была главная дорога, которая, сворачивая к югу, огибала отроги гор. 
Вдоль широкой мощеной мостовой по восточному краю тянулась полоса для верховых, там было попросторнее, а по самой мостовой ползла сплошная масса груженых повозок. 
Но, приглядевшись, Пиппин понял, что на дороге царит строгий порядок. 
Подводы двигались тремя потоками: первый – быстрые конные повозки, второй, помедленнее, составляли огромные, запряженные быками телеги, нагруженные пестрым скарбом, а по западному краю дороги шли люди, катившие перед собой ручные тележки.
– Эта дорога ведёт к долинам Тумладена и Лоссарнаха, а потом, через горные деревни, в Лебеннин, – сказал Берегонд. 
– Туда мы отправляем последние повозки – на них старики и женщины с малыми детьми. 
К полудню в Городе и на лигу вокруг не должно оставаться никого лишнего. 
Таков приказ. 
Печальная необходимость, – он вздохнул. 
– Немногие из них вновь свидятся с родными. 
В Городе и всегда-то было мало детей, а теперь почти совсем нет. 
Только ребята постарше, которые сами не захотели уехать. 
Они могут понадобиться здесь. 
Мой сын тоже остался.
Пиппин с тревогой посмотрел на восток. 
– Что это там? ещё один город?
– Это руины Осгилиата. 
Когда-то это была наша столица. 
Враг сжег его, потом Врага выбили и восстановили мост – Денетор, тогда ещё молодой, хотел устроить там форпост, а потом из Минас Моргула появились Жуткие Всадники...
– Чёрные Всадники? – переспросил Пиппин, и глаза его заполонил пережитый страх.
– Они и вправду чёрные, – кивнул Берегонд. 
– А ты, похоже, о них знаешь?
– Да. Только говорить не хочу так близко от... 
– Он запнулся, взглянув за Реку. 
Ему показалось, что над равниной нависла призрачная угрожающая тень. 
Может, это зубчатые пики гор темнели вдали, может, всего лишь стена облаков, но за ними чувствовался глубокий мрак. 
Хоббиту почудилось, что тень растёт и сгущается, медленно, очень медленно, но всё-таки поднимаясь и закрывая ясные земли.
– Близко от Мордора? – закончил за него Берегонд. 
– Да, это он. 
У нас тоже не любят произносить это название, но его тень давно нависла над нами. 
Иногда она слабее и дальше, иногда – гуще и ближе. 
Сейчас она растёт, растут и наши тревоги. 
Меньше года назад Жуткие Всадники отбили переправы. 
Там полегло много наших лучших воинов. 
Боромир в конце концов выбил врагов с западного берега, и мы пока ещё удерживаем половину Осгилиата. 
Боюсь, ненадолго. 
Похоже, там скоро начнется ещё одна битва, может, самая главная в грядущей войне.
– А когда, как ты думаешь? – спросил Пиппин. 
– Я прошлой ночью видел гонцов и сигнальные огни; 
Гэндальф сказал – это знак, что война началась. 
Он спешил отчаянно. 
А сейчас все словно опять притихло.
– Просто все наготове, – сказал Берегонд. 
– Знаешь, бывает затишье перед бурей...
– А почему тогда огни жгли прошлой ночью?
– Слишком поздно посылать за помощью, когда ты уже в осаде. 
Я, конечно, не знаю, что думают Денетор и его советники. 
Вести доходят разными способами. 
Правитель Денетор прозорлив. 
Говорят, по ночам, в высоком покое Башни, он силой мысли прозревает грядущее, времeнами он даже мысленно бьется с Врагом. 
Поэтому он и состарился до времени. 
Сейчас все ждут вестей от моего начальника, Фарамира. 
Он ушёл за Реку с опасным поручением.
А вчера вечером были получены вести из Лебеннина. 
К устью Андуина идёт флот умбарских пиратов. 
Они долго не решались испытать мощь Гондора, а теперь заключили союз с Врагом и готовы нанести удар. 
Это нападение отвлечет тех, на чью помощь мы рассчитывали в Лебеннине и в Белфаласе, так что нам остаётся только надежда из Рохан. 
Хорошо, что ты принёс весть об их победе.
И все же, – он помолчал, – события в Изенгарде дают понять: мы опутаны хитростью Врага. 
Потасовки у Бродов, вылазки в Итилиене и в Анориене – пустяки. 
Началась настоящая, давно задуманная война, и мы в ней – не самая главная цель, как до сих пор казалось гордому Гондору. 
На востоке, за внутренним морем, началось движение, и на севере, в Сумеречье, и на юге, в Хараде. 
Теперь все страны ждёт испытание – устоят они или падут... под Тень.
Но всё-таки, мастер Перегрин, нам выпала честь вызвать главную ненависть Тёмного Властелина, ибо ненависть эта идёт из глубины времён. 
Сюда будет направлен самый тяжёлый удар.
 Потому и Митрандир примчался в такой спешке.
Если падем мы, кто устоит? 
Скажи, благородный Перегрин, ты веришь, что мы выстоим? – неожиданно спросил Берегонд.
Пиппин не ответил. 
Он поглядел на огромные стены, на башни и знамена, на солнце высоко в небе, а потом – на сгущающуюся на востоке тьму и подумал о том, какие длинные руки у этой Тени, подумал об орках в лесах и горах, о предательстве Изенгарда, о птицах с недобрым взглядом и о Чёрных Всадниках на тропинках Шира, и о крылатом ужасе – о назгулах. 
Это последняя мысль погасила надежду. 
И тот час солнце на миг померкло, словно его закрыло тёмное крыло. 
Почти на пределе слуха с небесной вышины донёсся крик: слабый, но леденящий сердце, жестокий и холодный. 
Пиппин, мгновенно побледнев, прижался к стене.
– Что это? – тревожно спросил Берегонд.
– Это гибель, – дрожа, отвечал Пиппин. 
– Это – тень рока. Чёрный Всадник, получивший крылья. 
– И правда, тень рока, – поежился Берегонд. 
– Боюсь, что Минас Тирит падёт. 
Я вдруг заледенел весь.
Но с высоты уже снова светило солнце, и постепенно они успокоились.
– Рано отчаиваться, – встряхнулся Пиппин. 
– Гэндальф вон тоже погиб, но вернулся же. Может, и мы устоим, хоть на одной ноге.
– Верно сказано! – Берегонд вскочил и заходил взад вперёд. 
– Хоть бы все рухнуло разом, Гондор так сразу не возьмёшь. 
Пусть стены захватят, так есть другие, есть и ещё крепости и тайные тропы, что ведут в горы. 
Надежда и память все равно будут жить в какой-нибудь неприметной долине с зелёной травой.
– По мне, чем бы оно ни кончилось, лишь бы побыстрее, – сказал Пиппин. 
– Я совсем не воин и не люблю даже думать о битвах, но сидеть и ждать, когда от тебя ничего не зависит – хуже всего! 
Какой сегодня долгий день! 
Это затишье мучает меня. 
Невыносимо стоять и ждать. 
Я думаю, если бы не Гэндальф, в Рохане до сих пор все ещё выжидали бы.
– Ты верно заметил, – сказал Берегонд. 
– Это многие чувствуют. 
Но подожди, вот вернётся Фарамир, и все пойдёт по-другому. 
Он храбрый, куда отважнее, чем думают многие. 
Просто теперь люди почему-то не верят, что вождь может одновременно и разбираться в свитках знания, и понимать в музыке, как он, а при этом быть ещё и отважным, решительным воином. 
Но Фарамир именно таков. Не столь безрассудный, как Боромир, но и не менее решительный. 
Хотя, – засомневался Берегонд, – что же сделает Фарамир? 
У нас нет сил ударить первыми. 
Мы можем только ответить ударом на удар. 
Но наш удар будет тяжёлым! – Он воинственно пристукнул ножнами о каменные плиты.
Пиппин поглядел на него: высокий, благородный, как все люди, встреченные им в этой стране, а теперь, при мысли о сражении, глаза гондорца воинственно сверкнули.
«А мои руки слабее слабого, – подумал Пиппин. 
– Как там Гэндальф говорил? 
Пешка? Да ещё не на своём поле!»
В полдень ударил колокол, сзывая воинов на обед.
– Пойдём к нам, – пригласил Пиппина Берегонд. 
– ещё неизвестно, в каком отряде ты будешь. 
А может, и вовсе останешься при Правителе. 
Но у нас в отряде тебе будут рады, а друзья ещё никому не мешали.
– Спасибо, – поблагодарил Пиппин. 
– По правде сказать, мне пока одиноко здесь. 
Мой лучший друг остался в Рохане. 
Ни поговорить, ни посмеяться не с кем. 
А может, я останусь в твоём отряде? – с надеждой спросил он. 
– Возьми меня к себе, а?
– Я же не начальник, – рассмеялся Берегонд, – простой воин третьего отряда Цитадели. 
Правда, и это немало. Воинов Цитадели в Городе уважают.
– Значит, это тоже не для меня, – вздохнул Пиппин. 
– Зайдем сначала ко мне и, если Гэндальф ещё не вернулся, я пойду с тобой... как гость.
Однако Гэндальф не возвращался, и Берегонд повёл хоббита в свой отряд. 
Пиппина приняли с большим почетом. 
Все уже знали о его длительной беседе с Денетором. 
В отряде ходили слухи о князе, прибывшем с далёкого севера с пятитысячным войском и предложением военного союза. 
А некоторые говорили, что на подходе войска Рохана, и каждый из Всадников везёт в седле по отважному и свирепому в бою полурослику.
Пиппин, хоть и с сожалением, опроверг эти россказни. 
Но от княжеского титула ему избавиться не удалось. 
«В самом деле, – рассуждали многие, – другу Боромира и личному гостю Правителя приличествует титул никак не меньше князя». 
Пиппина благодарили за приезд, а его рассказы о дальних странах и удивительных приключениях слушали так, что он едва не забыл совет Гэндальфа попридержать язык. 
Гэндальф хорошо знал хоббитов.
Уходя на пост, Берегонд посоветовал Пиппину найти в Нижнем ярусе его сына, Бергиля.
– Он покажет тебе Город. 
Сходите с ним к Большим Воротам, пока они не закрылись, – посоветовал он.
Берегонд ушёл. 
Вскоре разошлись и остальные.
Денёк был хорош, разве что жарче, чем обычно в марте на юге. 
Пиппина потянуло в сон, но возвращаться в пустую комнату не хотелось, и он решил спуститься вниз, навестить коня. 
Он прихватил немножко сахару, прибереженного для Сполоха, и тот принял угощение с радостью, а до этого стоял, понурив голову. 
Потом извилистыми улочками Пиппин двинулся вниз.
На него глазели. 
Встречные воины были торжественно учтивы, приветствуя его по обычаю Гондора поклоном и особым жестом. 
Позади он слышал возгласы: гондорцы звали других взглянуть на Князя Полуросликов, спутника Митрандира. 
Говорили не только на Всеобщем языке, но Пиппин быстро усвоил, что означает Эрнил и Перианнат, и понял, что от этого титула в Городе он уже не отделается.
Наконец он спустился переходами и мостовыми в нижний, самый широкий ярус, и там ему указали улицу Фонарщиков. 
На ней он отыскал старый Гостиный Двор, о котором говорил Берегонд, – огромное строение из серого выветренного камня, а за ним – ещё один дом с множеством окон. 
По всему фасаду тянулось крыльцо с колоннами. 
Между ними играли мальчишки – первые дети, которых Пиппин увидел в Минас Тирите. 
Он остановился, разглядывая их. 
Один из мальчишек заметил его взгляд, бросил игру и выбежал на улицу. 
Теперь он стоял перед Пиппином, рассматривая его как диковинку.
– Привет! – сказал парнишка. 
– Ты откуда? 
Ты в Городе чужой.
– Был, – ответил Пиппин. 
– Говорят, я теперь воин Гондора.
– Да ладно, – неуверенно улыбнулся паренек. 
– Тогда мы все тут воины. 
А лет тебе сколько и звать как? 
Мне вот уже 10, и скоро во мне будет пять футов. 
Я выше тебя. 
У меня отец в Страже, он там выше всех. 
А твой отец кто?
– С чего начинать? – улыбнулся Пиппин. 
– Мой отец возделывает землю вокруг Белых Ключей около Тукборо в Шире. 
Лет мне 20 девять, тут я тебя обогнал, а вот росту во мне всего четыре фута, и больше, пожалуй, не вырасти, разве что в ширину.
– Двадцать девять! – присвистнул его собеседник. 
– Так ты взрослый совсем. 
Как мой дядя. 
А спорим, я смогу тебя на уши поставить или на лопатки положить.
– Может, и сможешь, – рассмеялся Пиппин, – если я разрешу. 
А может и наоборот оказаться. Знаешь, в моей маленькой стране есть всякие хитрые приемы. 
А там, сказать по правде, я считаюсь большим и сильным; и я сроду не позволял никому ставить себя на уши. 
Вот станешь постарше, узнаешь, что по виду да росту не всегда можно судить. 
Ты принял меня за рохлю-чужеземца, а я – полурослик, сильный, отчаянный и свирепый!
Пиппин скорчил такую рожу, что мальчишка невольно отступил на шаг, но тут же сжал кулаки.
– Да нет! – расхохотался Пиппин. 
– Мало ли что чужестранцы про себя наплетут! 
Я не боец. 
Но во всяком случае, нападающему не мешало бы представиться.
Мальчик гордо выпрямился.
– Я – Бергиль, сын Стража Берегонда!
– Так я и думал, – кивнул Пиппин. 
– Ты похож на отца. 
Это он послал меня, чтобы тебя разыскать.
– Что ж ты сразу не сказал! – воскликнул Бергиль и вдруг схватил хоббита за руку. 
– Только не говори, что он передумал и отправляет меня с женщинами! 
Да нет, последние повозки ушли ведь.
– Мои вести не настолько плохи, – успокоил его Пиппин. 
– Отец просил тебя показать мне Город и скрасить мое одиночество, вместо того чтобы ставить на уши. 
А я бы взамен рассказал тебе о дальних странах.
Бергиль захлопал в ладоши и рассмеялся.
– Конечно! – вскричал он. 
– Пойдём! Мы все равно собирались к Воротам, поглядеть. 
Пойдём сейчас.
– А что там?
– До заката по Южной дороге должны подойти вожди окрестных земель. 
Пошли с нами, увидишь.
Бергиль оказался хорошим товарищем, и скоро они уже бродили по улицам, болтая и смеясь, не обращая внимания на удивлённые взгляды. 
У Больших Ворот авторитет Пиппина в глазах Бергиля вырос необыкновенно. 
Пиппин назвал пароль, а потом назвался сам. 
Страж почтительно приветствовал его и не только пропустил самого Пиппина, но позволил пройти и товарищу знатного чужеземца.
– Вот здорово! – восхитился Бергиль. 
– Мальчишкам ведь не разрешают больше выходить за Ворота без старших. 
Теперь мы все увидим.
Перед Воротами собралась толпа. 
Как только хоббит с мальчиком протолкались в первые ряды, послышались звуки труб и крики:
– Форлонг! Друг Форлонг!
– О ком они? – спросил Пиппин.
– Форлонг пришёл, – объяснил Бергиль, – старый Форлонг Толстяк, правитель Лоссарнаха. 
Я оттуда родом. Вот он, старина Форлонг!
Во главе отряда неторопливо вышагивал мохнатый битюг, на нём восседал человек (о таких говорят: поперёк себя шире), старый, седой, но в кольчуге, черном шлеме и с длинным тяжёлым копьём.
 За ним стройными рядами шли запыленные воины в полном вооружении, с огромными боевыми топорами, суровые и коренастые. 
 Они были смуглее гондорцев.
Среди приветственных криков слышались горькие голоса: 
«Их так мало! 
Всего двести воинов! 
А мы ждали никак не меньше двух тысяч. 
Это из-за пиратов! 
Одно название осталось от мощи Лоссарнаха. 
Ну, да нам каждая кроха ценна!»
Отряд Форлонга вошёл в Город, а к Воротам уже подходили новые войска.
 Южные провинции шли на помощь Городу в грозный час, но слишком малы были их отряды, меньше, чем ждали и чем требовалось в нужде. 
 Людей из долины Рингло возглавлял сын предводителя, Дерворин. 
 Три сотни пеших. 
 Из верховий Мортонда, Долины Чёрных Корней, высокий Дуинхир с сыновьями, Дуилином и Деруфином, привёл пять сотен лучников. 
 Из Анфаласа, с дальнего взморья, пришёл разношерстный народ: охотники, пастухи, крестьяне из маленьких деревушек, кое-как вооруженные, и дружина их правителя Голасгила. 
 Из Ламёдона – всего несколько угрюмых горцев без вожака. 
 Шли рыбаки Этира – несколько сотен. 
 Хирлуин Прекрасный с зелёных холмов Пиннат Гелина ехал во главе трёх сотен благородных воинов в зелёном. 
 Последним явился самый достойный из всех – Имрахиль, князь Дол Амрота, родич Денетора. 
На позолоченных знаменах красовался знак Корабля и Серебряного Лебедя; 
за ним следовал отряд рыцарей в полном вооружении на серых конях и семь сотен воинов, высоких, сероглазых и темноволосых. 
Они шли и пели.
Вот и все. Меньше трёх тысяч в общей сложности. 
Больше ждать было некого.
Топот, пение, боевые кличи, звуки рогов постепенно затихали. 
Любопытные постояли ещё немного. 
В неподвижном воздухе висела кисея пыли. 
Солнце склонялось за Белые Горы, и на Город ложились вечерние тени. 
Близилось время закрытия Ворот.
Пиппин взглянул в небо. 
Закатные лучи с трудом пробивались сквозь дымный, пепельно-серый воздух. 
Краски были багровы и угрюмы.
– Какое гневное небо! – пробормотал хоббит, забыв о своём спутнике.
– Точно. Если я не приду вовремя, гнева будет хоть отбавляй, – отозвался Бергиль. 
– Идём. Ворота уже закрывают.
Они последними вошли в Город, когда в окнах уже зажигались огни, а на башнях печально звонили колокола.
– До свиданья, – попрощался Бергиль. 
– Увидишь отца, поблагодари его от меня за нового друга. 
И приходи завтра опять. Мне уже почти хочется, чтобы не было войны, вот бы мы тогда весело зажили! 
Сходили бы в Лоссарнах, к моим родичам – там хорошо весной! 
А может, мы туда ещё и попадем. 
Не победить им нашего Правителя, и отец у меня отважный! 
До свиданья! 
Обязательно завтра приходи.
Они расстались в Нижнем Городе, и Пиппин поспешил в Цитадель. 
Быстро темнело. 
Идти было далеко, он устал и проголодался и вдобавок опоздал к ужину. 
Берегонд обрадовался его приходу, поделился своим пайком и стал расспрашивать о сыне, но Пиппин торопился домой. 
На сердце у него было неспокойно. 
Хотелось повидаться с Гэндальфом, который все знает и рядом с которым ничего не страшно.
Они вышли на улицу. 
В небе не было ни звёздочки, и Город затопила темень.
– Ты найдёшь дорогу? – забеспокоился Берегонд. 
– Нам приказано не зажигать огня в домах и на стенах. 
Да, чуть не забыл! Утром тебя призывает Денетор. 
Похоже, в третий отряд ты не попадёшь. 
Ну, да как-нибудь увидимся. 
Прощай, друг! Доброй ночи!
В комнате, куда наконец добрался Пиппин, было темно, но на столе горел маленький светильник. 
Гэндальфа опять не было, и от этого тревога и грусть Пиппина только возросли. 
Он выглянул в окно – все равно что в чернильницу заглянул. 
Тогда ему пришло в голову закрыть ставни. 
Стало немного уютней, он лёг и долго прислушивался – не идёт ли Гэндальф, да так и уснул. 
А среди ночи проснулся и увидел мага, меряющего шагами комнату. 
На столе, среди свитков пергамента, горели свечи. 
Пиппина разбудило бормотание, но он услышал только, как Гэндальф, тоскливо вздохнув, сказал:
– Когда же вернётся Фарамир?
– Ты пришёл! – радостно воскликнул хоббит, поднимаясь. 
– Это хорошо, а то я думал, не забыл ли ты про меня. 
Такой длинный день был...
– Зато ночь будет короткой, – проворчал Гэндальф. 
– Я пришёл подумать в тишине. 
Спи, пока ещё спишь в постели. 
На рассвете мы идём к Денетору. 
Хотя что я говорю! 
Рассвета не будет. 
Наступил Великий Мрак!
Глава вторая. Выбор Арагорна.
Когда стих топот копыт Сполоха, уносящего Гэндальфа и Пиппина, Мерри вернулся к Арагорну. 
Сумку свою он потерял ещё в Порт Галене, собирать было нечего – так, кое-какие полезные мелочи с развалин Изенгарда. 
Леголас и Гимли ожидали только сигнала тронуться в путь.
– Нас осталось четверо, – сказал Арагорн. 
– Мы будем вместе, но пойдём не одни. 
После этого крылатого ужаса король решил выступать немедля и возвращаться к холмам под прикрытием ночи.
– А потом куда? – спросил Леголас.
– ещё не знаю. Правитель отдал приказ войскам собраться в Эдорасе на четвертую ночь после этой. 
Там, я думаю, его ждут вести о войне, и Всадники Рохана двинутся к Минас Тириту. 
Но у меня другая дорога.
– Я с тобой, – тут же сказал Леголас.
– И я тоже, – отозвался Гимли.
– Мой путь ещё темен для меня, – задумчиво ответил Арагорн. 
– Кажется, наступает час, к которому я готовился всю жизнь. 
Нам тоже нужно попасть в Минас Тирит, но каким путём мы придём туда, я ещё не решил.
– А я? – подал голос Мерри. 
– До сих пор от меня было немного толку, но я всё-таки не какая-нибудь безделушка. 
Всадникам не до меня, хотя их Правитель и обещал, что мы поговорил с ним о Шире после возвращения.
– Мне видится, что ты должен идти с ним, Мерри, – сказал Арагорн. 
– И не рассчитывай на весёлую прогулку! 
Теодену долго ещё не сидеть в покое Золотых Палат. 
Немало надежд иссякнет этой горькой весной! 
Они отправились затемно. 
Теоден, с ним 20 два Всадника, Леголас с Гимли и Арагорн с Мерри. 
Уже переправившись через Изен, они услышали за спиной топот. 
Их нагнал Всадник из арьергарда.
– Повелитель, – доложил он. 
– Нас настигает конный отряд. 
Мы слышали их от самой переправы, скоро они будут здесь. 
Теоден приказал остановиться. 
Всадники развернулись и взялись за копья. 
Арагорн тотчас спрыгнул с коня и с мечом в руках встал у стремени правителя. 
Йомер со своим оруженосцем быстро выдвинулись вперёд. 
Мерри опять остался не у дел и острее прежнего ощутил свою никчемность. 
Держа в поводу коня Арагорна, он думал, как быть, если на них нападут.
– Будь что будет, – решил он, обнажил меч и поправил пояс.
Заходящую луну заслонило большое облако, а когда снова просветлело, все явственно услышали топот коней и различили тёмные фигуры, быстро приближавшиеся по тропе от Бродов. 
Лунный свет поблескивал на копьях. 
Их было, во всяком случае, не меньше, чем в королевском отряде.
До них оставалось шагов 30, когда Йомер властно прокричал:
– Кто вы и что вам нужно в Рохане?
Чужой отряд остановился. Наступила тишина. 
Один из всадников спешился и медленно двинулся вперёд. 
Он протянул руку ладонью вверх – это был знак мира. 
Не доходя шагов десяти, человек остановился. 
Он был высок ростом, и голос его звучал ясно.
– Рохан? Так вы сказали? 
Приятно слышать! 
Сюда и торопились мы издалека.
– Вы вступили на земли Рохана, когда пересекли Броды, – сказал Йомер. 
– Но здесь правит король Теоден, и воины передвигаются только с его позволения. 
Кто вы и почему торопитесь?
– Я – Хальбарад, Следопыт с севера, – ответил человек. 
– Нам нужен Арагорн, сын Арахорна. 
Я знаю, что он должен быть в Рохане.
– Хальбарад! – вскричал Арагорн и, бросившись к предводителю отряда, крепко обнял его. 
– Хальбарад! Из всех неожиданностей ты – самая приятная!
Мерри перевёл дух. Отдавать жизнь, защищая Теодена, можно было подождать. 
Он вложил меч в ножны.
– Все в порядке. – Арагорн повернулся к отряду короля. 
– Это мои люди. 
Но сколько их и почему они пришли, лучше расскажет мой верный друг Хальбарад.
– Со мною 30 человек. 
Столько, сколько удалось собрать, – ответил Хальбарад. 
– С нами Элладан и Элрохир, сыновья Элронда. 
Мы выступили, как только узнали, что тебе нужна помощь.
– Но я не просил помощи, – удивился Арагорн, – хотя в мыслях я часто обращался к вам, друзья, но вестей не посылал. 
Однако вы здесь, и я очень этому рад. 
Сейчас мы спешим, нам угрожает опасность. 
Правитель, – обратился он к Теодену, – позвольте им ехать с нами.
– Хорошо, – сказал Теоден, и было видно, что он доволен. 
– Если ваши люди хоть немного похожи на вас, благородный Арагорн, то 30 таких витязей – это не просто 30 человек. 
В путь!
Теперь они скакали вместе. 
Арагорн расспрашивал вновь прибывших о новостях. 
Элрохир сказал:
– Отец велел передать тебе: 
«Срок близок. 
Если придётся спешить, вспомни о Тропах Мертвых.»
– Я никогда не мёдлил, – ответил, помрачнев, Арагорн. 
– Но как же надо спешить, чтобы отважиться на этот путь!
– Об этом предстоит подумать, – отозвался Элрохир, – но не сейчас, посреди дороги.
– Да, – кивнул Арагорн и после некоторого молчания спросил: 
– Хальбарад , что это у тебя? Для копья велико...
– Подарок тебе от Девы Имладриса, – ответил Хальбарад. 
– Долго и в тайне от всех трудилась она над ним и передает со словами: 
«Сроки истекают. 
Теперь или никогда. 
Возьми то, что принадлежит тебе. 
Добрый путь, Эльфинит!» 
– Да, – опять сказал Арагорн, – я знаю, что это. 
Пусть будет у тебя.
Дальше он скакал молча, неотрывно глядя на север, где в ночном небе горели крупные звёзды.
На рассвете они прибыли в крепость Хорне. 
После отдыха было решено собрать совет.
Гимли и Леголас с трудом разбудили Мерри. 
– Солнце высоко, – тормошил хоббита эльф. 
– Вставай, лежебока, все давно на ногах, оглядись вокруг!
– Три ночи назад здесь была битва, – сказал Гимли. 
– Мы с Леголасом состязались, и я отыграл у него одного орка. 
Иди, глянь, как все было! 
А пещеры тут, Мерри, диво что за пещеры! 
Леголас, может, прямо сейчас и сходим туда?
– Времени нет, – отозвался эльф. 
– На чудеса второпях не смотрят. 
Я же обещал тебе вернуться, если снова настанут мирные дни. 
А сейчас дело к полудню. 
Надо успеть поесть.
 Мы скоро выступаем.
Мерри неохотно поднялся, зевая во весь рот. 
Он не выспался. Пиппина не было, не с кем было отвести душу, и он снова почувствовал себя обузой. 
Чтобы как-то сменить настроение, он поинтересовался, где Арагорн. 
– Он наверху, в башне, – ответил Леголас. 
– Всю ночь не спал, думает, – озабоченно добавил он. 
– С ним его родич, Хальбарад. 
Что-то заботит нашего Колоброда.
– Удивительные они люди, эти дунаданы, – заметил Гимли. 
– Угрюмые. Слова лишнего не скажут. 
Роханские Всадники рядом с ними кажутся беспечными мальчишками.
– Но говорят учтиво, – сказал Леголас. 
– Жаль только – мало. 
А вы обратили внимание на Элладана и Элрохира? 
Они не так мрачно выглядят. 
Красота, изящество – настоящие эльфийские князья. 
Сразу видно сыновей Элронда из Дольна.
– А почему они приехали, я так и не понял, – признался Мерри. 
Он уже оделся, накинул плащ, и теперь они втроем направлялись к разбитым воротам.
– Ты же слышал, их позвали на помощь, – сказал Гимли. 
– Они говорили: в Дольне узнали, что Арагорну нужна помощь, вот дунаданы и отправились к нему в Рохан. 
А как узнали – неведомо. 
Должно быть , от Гэндальфа.
– Нет, это – Галадриэль, – заявил Леголас. – Помните? 
Она ведь сообщила через Гэндальфа о Сером Отряде с севера.
– Так и есть, – важно кивнул Гимли. – Владычица Леса! 
Она читает в сердцах и в мыслях. 
Может, и нам пожелать на подмогу наших родичей, а, Леголас? 
Эльф стоял в воротах и смотрел на северо-восток. 
Лицо его было встревожено.
– Им нет нужды идти на войну, – ответил он. 
– Она сама пришла к ним.
Друзья прошлись по крепости, вспоминая недавние события, спустились к разбитым воротам, прошли мимо свежих курганов у дороги и помянули павших, потом остановились у вала, разглядывая следы, оставленные хуорнами, и высокий, засыпанный чёрными камнями Холм Смерти. 
В полях и на разрушенном валу кипела работа: там были и дунгарцы, и воины из Хорне. 
Побродив некоторое время в долине, странно тихой после недавних событий, друзья вернулись в крепость. 
Теоден, узнав об их приходе, тут же призвал Мерри, усадил его рядом и сказал: 
– Конечно, это не дворец, который я обещал вам. 
Но до Эдораса далеко, и мы не скоро вернемся туда. 
Значит, с пирами придётся подождать. 
Сейчас есть время, вот угощение, поговорим же, а потом – в путь!
– И я с вами? – воскликнул обрадованный Мерри. 
Он был очень благодарен правителю за ласковые слова. 
– Я только мешаю всем, – удрученно добавил он, – но буду стараться сделать все, что могу.
– Я не сомневаюсь в этом, любезный Мериадок, – ответил старый правитель, – я даже велел приготовить для вас подходящую лошадку. 
Она хоть и невелика ростом, но на том пути, которым мы пойдём, не уступит другим коням. 
Мы вернемся в Эдорас по горным дорогам, через Дунхарг, где меня ждёт Йовин. 
Я предлагаю вам сопровождать меня в качестве личного оруженосца. 
Вы согласны?
Мерри только взволнованно кивнул.
Правитель, обращаясь к Йомеру, спросил:
– найдётся ли у нас подобающее вооружение?
– Конечно, больших складов здесь нет, – отвечал Йомер, – но лёгкий шлем можно подобрать. 
А вот с мечом и кольчугой вряд ли что получится.
– Меч у меня есть, – сказал Мерри, обнажая свой нуменорский клинок. 
Повинуясь внезапному порыву, он опустился на колено и взволнованно сказал: 
– Великий Теоден! 
Прошу тебя, прими под свои знамена меч Мериадока из Шира вместе с его жизнью!
– Принимаю охотно, – ответил старый правитель, кладя руку на голову хоббита. 
– Встань, Мериадок, щитоносец Рохана! 
Пусть Твоему мечу сопутствует удача!
Мерри встал и, сдерживая слёзы в голосе, проговорил:
– Вы для меня стали отцом, правитель!
– Жаль только, ненадолго, – грустно ответил Теоден.
Их беседу прервал Йомер.
– Пора ехать, правитель. 
Я прикажу подать сигнал к походу. 
Только где же Арагорн? 
Я не видел его за столом.
– Да, пора ехать, – поднимаясь, сказал Теоден. 
– Найдите благородного Арагорна и напомните ему об отъезде. 
Сопровождаемый свитой, он вышел вместе с Мерри из крепости. 
Правителя уже ждал многочисленный отряд Всадников. 
В крепости оставался только небольшой гарнизон. 
Около тысячи копейщиков выступили ночью. 
К месту сбора в Эдорасе Теодена сопровождало ещё пятьсот воинов, по большей части – жители долин и предгорий Вестфолда.
Поодаль, небольшой группой, молчаливые, хорошо вооруженные, располагались люди Хальбарада. 
Их оружие и одежда были попроще, чем у Всадников, и одеты они были в простые темно-серые дорожные плащи. 
Лишь на плече у каждого тускло мерцала пряжка в виде серебряной многолучевой звёзды.
Теоден сел на коня, и в это время из ворот вышли Йомер, Арагорн и Хальбарад с древком в черном чехле. 
За ними, неразличимо похожие, шли сыновья Элронда: высокие, темноволосые, сероглазые, в блестящих кольчугах и серебристых плащах. 
Следом шагали Леголас и Гимли.
Мерри, сидевший на низкорослой лошадке рядом с правителем, не мог отвести удивленного взгляда от Арагорна. 
За одну ночь Колоброд словно постарел на много лет. 
Он выглядел мрачным и измученным.
– Я смущен духом, благородный Теоден, – произнёс он, подойдя к королю. 
– Странные слова слышал я и грозные опасности видел. 
Мои планы приходится менять. 
Скажите, когда вы будете в Дунхарге?
– Сейчас полдень, – ответил за правителя Йомер, – если мы выступим без промёдления, то к вечеру третьего дня будем там. 
Сбор отрядов назначен на следующий день. 
Нам нужно собрать все силы, быстрее этого не сделать.
– Через 3 дня войска начнут собираться... и быстрее этого не сделать... – пробормотал Следопыт. 
– Повелитель, – обратился он к Теодену, видимо, приняв какое-то решение, – я прошу позволить моему отряду выбрать свой путь. 
Мы не будем больше скрываться и пойдём на восток кратчайшей дорогой – Путем Мертвых.
При этих словах Теоден вздрогнул. 
Видно было, что они поразили и Йомера, а Мерри показалось, что Всадники, стоявшие поблизости, побледнели.
– Насколько я знаю, – медленно проговорил Теоден, – никому из смертных не удавалось воспользоваться этой «кратчайшей» дорогой...
– Ах, Арагорн, – горестно вздохнул Йомер, – я думал, что в бою мы будем биться плечом к плечу. 
Но если ты выбрал Путь Мертвых, значит, пришёл час прощания. 
Едва ли мы встретимся снова под солнцем.
– Не только встретимся, благородный Йомер, – твёрдо ответил Следопыт, – но и будем вместе в битве, пусть хоть все силы Мордора встанут между нами. 
Выбор сделан, и время не ждёт.
– Вы вольны в своих поступках, – печально произнёс Теоден. 
– Может быть, такова ваша судьба – проходить там, где не пройдёт никто. 
Разлука огорчает меня, а в предстоящей битве вы и ваш Андрил умножили бы наши силы... 
Но, видно, не суждено. 
Теперь я тем более должен спешить. Прощайте!
– Прощайте, повелитель, – ответил Арагорн. 
– Да приведёт ваш путь к славе! 
Прощай, Мерри, ты остаешься в надёжных руках, я не беспокоюсь за тебя больше. 
Гимли и Леголас идут со мной, но мы не забудем о тебе. 
Не забывай и ты нас. Прощай!
Мерри едва сумел вымолвить ответное «прощай!». 
Ему было нестерпимо жаль расставаться с Колобродом, но слова «Путь Мертвых» словно придавили его к земле, он снова почувствовал себя маленьким и остро пожалел, что рядом нет весёлого, неунывающего Пиппина. 
Кони под всадниками нетерпеливо перебирали ногами, и Мерри хотелось, чтобы поход начался, лишь бы не длить тяжести прощания.
Наконец, после короткого приказа Теодена, Йомер взмахнул рукой, и отряд всадников двинулся вперёд. 
Вскоре они уже скрылись за поворотом. 
Арагорн со стены вала долго глядел им вслед. 
Спустившись, он подошёл к Хальбараду.
– Я проводил троих очень близких друзей, Хальбарад, и меньшего из них я люблю ничуть не меньше других. 
Он не догадывается даже, к какой судьбе скачет, но если бы и догадался, то все равно не повернул бы коня.
– Насколько я успел узнать хоббитов, – отозвался Хальбарад, – они отважны и слово «долг» им знакомо. 
Мне не жаль сил, потраченных на охрану границ Шира, хотя хоббиты и не знают о наших трудах.
– Мы сроднились с ними, – задумчиво проговорил Арагорн, – но вот, пришлось расстаться. 
Пора и нам. Сначала – обед, а потом – в путь! 
Леголас, Гимли, нам нужно поговорить.
Однако за столом Арагорн долго молчал.
– Успокойся, – участливо сказал Леголас, – к чему печалиться? 
Что такое стряслось со времени нашего прибытия?
– Мне пришлось выдержать битву пострашнее недавней, – хмуро ответил Арагорн. 
– Я воспользовался Камнем Ортханка, друзья.
– Ты смотрел в этот проклятый камень?! – ужаснулся Гимли. 
– Но ведь даже Гэндальф опасался этого! 
И ты... ты сказал что-нибудь Врагу?
– Ты забываешь, с кем говоришь! – глаза Арагорна сверкнули. 
– Что, по-Твоему, я должен был сказать ему? 
Что охотно обменял бы одного дерзкого гнома на смирного орка? – 
Лицо его стало мягче и на нём ещё отчетливее проступили следы усталости. 
– Нет, добрый Гимли, я ничего не сказал Врагу. 
Камень мой по праву, и у меня достаточно сил, чтобы пользоваться им – так я думал, во всяком случае. 
Но если право мое бесспорно, то вот сил едва хватило. 
– По лицу Следопыта прошла судорога. – 
Борьба была страшной, но я не только не сказал ему ничего, но и вырвал Палантир из-под его власти. 
Это удар для него, и сильный удар. 
А ещё – Враг видел меня. 
Да, достойный Гимли, он видел меня, но не в том обличье, в котором я знаком вам... 
До сих пор он не знал о моём существовании, и это – второй удар. 
Саруман в Ортханке видел просто человека в роханских доспехах, но Саурон не забыл ни Исилдура, ни его Нарсил, и вот теперь, в трудный для него час, он узрел потомка Исилдура, увидел Андрил и узнал этот меч. 
Как ни велико его могущество, но и ему знаком страх, и его вечно снедают тревоги.
– Но он очень силён, – сказал Гимли, – и теперь не замёдлит с ударом.
– Кто спешит, тот рискует промахнуться, – ответил Арагорн. 
– Мы не будем ждать, пока он начнёт, мы ударим сами. 
– Следопыт помолчал и сказал уже спокойнее: 
– Подчинив Камень Ортханка своей воле, я узнал немало. 
Я видел, что Гондору угрожает с юга новая опасность. 
Если не предотвратить её, Гондор не выстоит и десяти дней.
– Значит, он падёт, – скорбно произнёс Гимли. 
– Кого послать на помощь и как она успеет?
– Послать некого, это верно. 
Значит придётся идти самому. 
А что до времени, то к побережью ведёт короткий путь, и воспользоваться им не поздно. 
Это – Путь Мертвых.
– Путь Мертвых... – вздрогнув, повторил Гимли. 
– Я уже слышал сегодня эти слова и видел, что Всадникам они не по душе. 
Похоже, эта дорога не для простого смертного. 
Но если даже ты пройдёшь по ней, что может сделать горстка воинов против мощи Мордора?
– Смертные не пользовались этой дорогой после прихода рохирримов, – промолвил Арагорн, – она закрыта для них. 
Но в тёмный час судьбы наследник Исилдура, если осмелится, сможет одолеть её. 
Слушайте, что передает мне Элронд через сыновей: 
«Пусть Арагорн помнит о словах прорицателя и Пути  мертвых».
– А ты знаешь, что это за слова? – спросил Леголас.
– Да. Мальбет Прорицатель во дни Арведуи, последнего короля Форноста, сказал:
Тень покрывает великие земли
Крыльями мрака от края до края.
Тьма у могил... Содрогается замок...
Близится время подняться умершим:
Клятвопреступников час наступает.
Эреха камень опять соберет их
Вместе по звуку звенящего рога.
Кто обладатель священного рога?
Кто созовет их у Чёрного Камня?
Тот, чьему предку служили неверно
Люди, забытые в сумерках серых,
Тот, кто откроет забытые двери,
Тот, кто проследует Тропами Мертвых... 
– О тёмных вещах ты говоришь, – сказал Гимли, – только эти слова для меня ещё темнее.
– Если хочешь разобраться, приглашаю тебя с собой, – сказал Арагорн, 
– ибо я выбираю именно этот путь, выбираю без всякой радости, а только потому, что так должно. 
Тяжкий труд и великий страх, а может быть, и что-нибудь похуже сулит он, поэтому я не прошу вас идти со мной...
– Я пойду с тобой даже Тропами Мертвых! – пылко воскликнул Гимли.
– Я тоже, – поддержал его Леголас. 
– Я не боюсь мертвых.
Гимли уже овладел собой.
– Надеюсь, забытые люди не забыли, как сражаться, – проворчал он. 
– Иначе я не вижу, чего ради их беспокоить!
– Об этом мы узнаем, если придём к Эреху, – сказал Следопыт. 
– Когда-то эти люди поклялись сражаться против Саурона, и им придётся сдержать обещание. 
На вершине Эреха стоит Чёрный Камень. 
Исилдур принёс его из Нуменора. 
На этом камне король горцев поклялся в преданности моему предку, когда создавалось княжество Гондор. 
Саурон вернулся, мощь его начала расти, и тогда Исилдур напомнил горцам о данном обещании. 
Но Тьма уже делала своё дело, и горцы отказались выступить против Врага. 
Тогда и сказал Исилдур королю горцев слова, которые помнят у нас на Севере: 
«Ты будешь последним королём этого народа. 
Запад сильнее Твоего Чёрного Владыки. 
Я проклинаю тебя и твой народ: да не будет вам в мире покоя, покуда не исполните своей клятвы. 
Ибо несчетные годы будет длиться эта война, и однажды вас призовут снова». 
Гнев Исилдура не позволил горцам принять сторону Саурона, но и страх перед Врагом был силён. 
Тогда они ушли в тайные места в горах и медленно угасали в бесплодных холмах. 
Никто из живых больше не видит их. 
Но Проклятие Исилдура действовало, и с тех пор ужас Бессонных Мертвецов лежит на холме Эреха, там, где обитало раньше это гордое племя. 
Этим путём я и пойду, даже если останусь один.
Леголас и Гимли молча встали. 
У ворот крепости их ждал отряд Хальбарада. 
Арагорн вскочил в седло. 
Хальбарад огляделся, поднял большой рог и громко протрубил. 
Вскоре отряд исчез в облаке пыли, поднятом копытами коней. 
Пока Теоден неспешно пробирался предгорьями, Серый Отряд вихрем пронесся по равнине. 
К полудню следующего дня они спешились в Эдорасе. 
После недолгого отдыха Арагорн повёл своих людей к Дунхаргу.
Йовин с радостью приветствовала дунаданов и сыновей Элронда, но прибытие Арагорна вызвало у неё совсем особые чувства. 
За ужином он поведал ей о том, что произошло после отъезда короля Теодена, а рассказ о сражении в Хельмовой Пади заставил заблестеть глаза прекрасной воительницы.
Выслушав, Йовин сказала:
– Вы устали, но сегодня я не ждала вас, вам придётся отдыхать в наспех приготовленных покоях, зато завтра мы устроим вам настоящий приём.
– Нет, милая Йовин, – ответил Арагорн. 
– Завтра на рассвете нас уже не будет здесь.
 Ночлег и лёгкий завтрак на дорогу – вот все, что нам нужно. 
 Мы спешим.
Йовин с трудом улыбнулась.
– Спасибо, что ты приехал издалека поразвлечь меня новостями.
– Чтобы развлечь тебя, любой приехал бы хоть с края света. 
Но меня привела сюда моя дорога.
– Должно быть, ты сбился с пути. 
Из этой долины нет дорог ни на восток, ни на юг.
– Следопыта трудно сбить с дороги, – устало улыбнулся Арагорн. 
– Я бродил по этим землям ещё до того, как на них пал отсвет Твоей красоты. 
Одна дорога есть. Моя. 
Меня ждёт Путь Мертвых.
Йовин вздрогнула, побледнела и долго молча смотрела на Арагорна. 
Наконец она сказала:– Но почему ты непременно должен искать смерти? 
Кроме неё, на этом пути ничего нет. 
«Мрак не пропустит никого из живых», – я слышала это много раз.
– Может быть, меня всё-таки пропустит. 
Я должен попытаться.
 Других путей для меня нет.
– Но это же безумие, – проговорила она. 
– С тобой доблестные и отважные люди; лучше бы ты повёл их в битву, а не во мрак. 
Я прошу тебя, дождись моего брата и отправляйся с ним, светлее будет у всех на сердце и ярче надежда.
– Это не безумие, госпожа, – отозвался Арагорн. 
– Я выбрал предназначенный мне путь. 
А те, что со мной, идут по доброй воле. 
Они могут остаться здесь и идти с рохирримами. 
А я пойду Тропами Мертвых, даже если придётся идти одному.
Наступило долгое молчание. 
Йовин не сводила глаз с Арагорна. 
Мучительные минуты переживала она. 
Наконец гости поднялись, поблагодарив за заботу, и отправились в отведенные покои. 
Йовин окликнула Арагорна. 
Он обернулся. 
её белое платье мерцало в ночи, глаза блестели.
– Арагорн, ну зачем тебе этот страшный путь?
– Я ведь не по своей воле выбираю пути, Йовин. 
Только так я смогу совершить, что должен, в нашей борьбе с Врагом. 
Если бы я следовал только зову сердца, то бродил бы сейчас в прекрасных садах Дольна.
Девушка задумалась над этим ответом, потом, положив руку ему на плечо, сказала:
– Ты отважен и решителен. 
К таким приходит слава. 
Позволь мне сопровождать вас. 
Я не хочу больше прятаться среди холмов, меня влекут сражения и опасности.
– Долг повелевает тебе остаться с твоим народом, – ответил Следопыт.
– Слишком часто я слышу о долге! – воскликнула она. 
– Разве я не из рода Йорлов? 
Я воин, а не сиделка. 
Я и так долго просидела у старческих ног. 
Теперь король снова в седле, так разве я не могу устраивать собственную жизнь по своей воле?
– Даже собственную жизнь надо устраивать достойно, – произнёс Арагорн. 
– А Твоему попечению король вверил людей. 
Если бы его выбор пал на другого, если бы на твоём месте оказался любой военачальник, что бы ты сказала, брось он людей, доверенных ему?
– Выбор и дальше будет падать на меня, – горько сказала Йовин. 
– И я всегда буду оставаться, когда уходят Всадники, и присматривать за домом, пока они добывают славу, и готовить еду, и стелить постели к их возвращению...
– А если они не вернутся однажды? 
Тогда понадобится доблесть без славы, ибо некому помнить подвиги тех последних, кто будет биться у порога дома. 
Но и безвестный подвиг остаётся подвигом.
– Опять я слышу те же слова: «Ты – женщина, твой удел – дом». 
А когда воины с честью гибнут в битве, тебя оставляют гореть вместе с домом, потому что мужчинам он больше не нужен.
Я из дома Йорла, и я не служанка, а вот должна сидеть у очага, хотя не боюсь ни ран, ни смерти. 
Я с детства езжу верхом и владею оружием не хуже любого другого.
Арагорн внимательно посмотрел на неё и осторожно спросил:
– Но что же тогда страшит тебя?
– Клетка! – порывисто ответила она. 
– Не хочу сидеть в клетке всю жизнь, пока старость не отнимет у меня всякую надежду совершить подвиг!
– Ты рвешься к подвигам, а меня отговариваешь от них, – с шутливым упреком заметил Следопыт.
– Я не отговариваю, – горько ответила Йовин, – я хочу, чтобы твой меч принёс победу и славу, и не только тебе. 
Доблесть нужна, но...
– Я тоже так думаю, – прервал её Арагорн. 
– Оставайся здесь. 
Тебе нечего делать на юге.
– Как и твоим спутникам, – сказала она. 
– Они идут только потому, что не хотят расставаться с тобой, потому что тоже любят тебя! – 
С этими словами Йовин повернулась и исчезла в темноте. 
На рассвете, ещё до восхода солнца, Серый Отряд был готов выступить. 
Арагорн уже вдел ногу в стремя, но в этот момент к ним подошла Йовин. 
На ней была одежда Всадника, на поясе – меч, в руках – кубок. 
По обычаю, она отпила глоток, желая им удачи в пути, и передала кубок Арагорну. 
Он тоже отпил и пожелал счастья ей и её народу.
Леголас и Гимли, знавшие Йовин гордой и холодной наместницей короля, с удивлением увидели слёзы на её прекрасном лице. 
Она смотрела только на Арагорна.
– Ты не выполнишь мою просьбу? 
Не возьмёшь меня с собой?
– Нет, – покачал головой Следопыт. 
– Без согласия правителя и Твоего брата – нет. 
Они придут только завтра, а мне дорог каждый час. 
Прощай, Йовин!
Тогда неожиданно она упала на колени.
– Прошу тебя!
– Нет, – ещё раз ответил он, бережно поднимая её и целуя ей руку. 
Потом он вскочил в седло и не оглядывался больше. 
Те, кто знал его близко, видели, как тяжело у него на сердце.
Отряд скрылся. Йовин долго стояла неподвижно, глядя ему вслед, а потом, нетвердо ступая, вернулась в свой шатёр. 
В лагере никто не видел этого прощания, все ещё спали, а когда проснулись и узнали, что пришельцы уехали, с облегчением говорили друг другу:
– Вот и хорошо! Ни эльфов, ни их родичей нам не надо. 
И без того времена смутные.
Отряд скакал в серых сумерках, потому что солнце скрывалось за гребнями Обжитой Горы, вздымавшейся впереди. 
Первые волны страха захлестнули их уже в тени древних скал, на подходах к Димхольту. 
Там, где уступы поросли деревьями с густой чёрной хвоей, перед ними открылась расселина; 
вход в неё запирал могучий одинокий утес, вздымавшийся словно перст судьбы.
– Кровь стынет в жилах, – пробормотал Гимли. 
В полной тишине голос его прозвучал мертво, как шорох хвои, покрывавшей здесь всю землю. 
Кони упирались и храпели. 
Пришлось спешиться и вести их в поводу мимо мрачного утёса. 
Миновав его, они оказались в узкой долине, противоположный край которой перегораживала отвесная скальная стена. 
Посреди неё, словно разверстая пасть, зияла Тёмная дверь. 
Широкую арку венчали смутно видимые, глубоко высеченные в скале знаки. 
От них на путников волнами накатывал ужас. 
Отряд остановился, с трепетом взирая на страшную преграду. 
Один только эльф был спокоен. 
Призрачный мир людских страхов не пугал его.
– Это дверь зла, – промолвил Хальбарад. 
– Я чую за ней свою смерть. 
И всё-таки я войду. 
Но лошади не пойдут, я в этом уверен.
– Мы войдем все, и лошади пойдут с нами, – твёрдо произнёс Арагорн. 
– Если мы преодолеем тьму за этими воротами, нам ещё скакать и скакать. 
Каждый потерянный час приближает победу врага. 
За мной!
Он двинулся вперёд, и такова была в этот час его сила, что и дунаданы, и их кони последовали за ним. 
Только Эрод, конь из Рохана, отказался идти и стоял, дрожа от невыносимого ужаса. 
Тогда Леголас закрыл ему глаза руками и спел на ухо несколько слов, мягко и мелодично прозвучавших в мрачной тишине. 
Конь перестал дрожать и медленно пошёл вперёд.
Позади остался только Гимли. 
Колени гнома мелко тряслись и ноги не шли.
– Неслыханно! – воскликнул он в гневе на себя. 
– Когда это было, чтобы эльф шёл в подземелье, а гном не осмеливался! – С этими словами он бросился вперёд, как в омут. 
С первым шагом на Гимли, сына Глоина, бестрепетно бродившего во многих глубинах мира, обрушилась, словно обвал, кромешная пещёрная тьма. 
Арагорн с зажженным факелом шагал впереди; последним, тоже с факелом в руке, шёл Элладан. 
Гимли отстал и теперь старался нагнать отряд. 
Он видел перед собой только тусклый свет факелов, а когда путники останавливались, со всех сторон наползал невнятный беспрерывный гул, как будто странные нездешние голоса нашептывали слова, звуки которых не походили ни на один известный гному язык.
Никто не спешил нападать на них, ничто не преграждало путь, однако страх гнома все возрастал. 
Он отчётливо понимал, что обратного пути нет. 
Он чувствовал, как позади, на дороге, возникают незримые толпы, следующие за ними во тьме.
Гном не знал, сколько времени прошло, прежде чем однообразие пути было нарушено. 
Широкая дорога вдруг ещё больше расширилась, стены отступили, но на Гимли навалился такой ужас, что он с трудом переставлял ноги. 
В это время в свете факела Арагорна слева что-то тускло блеснуло. 
Арагорн остановился, а потом решительно свернул с дороги.
– И как это он не боится? – пробормотал гном. 
– Будь это любая другая пещёра, Гимли первым бы посмотрел, что это там за штука с таким золотым блеском. 
Но только не здесь! 
Пусть себе лежит, где лежит, что бы оно там ни было!
Тем не менее он подошёл и увидел, что Арагорн стоит на коленях, а рядом Элладан держит оба факела. 
Перед ними лежали останки могучего человека. 
Его кольчуга и доспехи были в полной сохранности: воздух подземелья был сух, а металл вооружения вызолочен. 
Кольчугу охватывал золотой, отделанный гранатами пояс, богатый шлем прикрывал голову фигуры, лежащей лицом вниз. 
Гимли огляделся и увидел, что воин упал возле стены пещеры; прямо перед ним была запертая каменная дверь. 
Тут же лежал сломанный меч. 
Клинок был весь в зазубринах, словно им в отчаянии рубили скалу.
Арагорн долго смотрел на останки, словно силился по ним прочесть драму, разыгравшуюся здесь когда-то. 
Потом он встал. 
Те, кто стоял рядом, услышали, как он непонятно молвил про себя:
– Никогда до конца времён не придут сюда цветы симбелина. 
Девять и семь курганов покрылись ныне зелёной травой, а он все эти долгие годы лежит у запертой двери. 
Куда ведёт она? 
К чему он стремился? 
Никто никогда не узнает. 
– Арагорн тряхнул головой, повернулся к шепчущей позади тишине и крикнул: 
– Я не затем пришёл сюда! 
Храните и дальше ваши сокровища, упрятанные в Ненавистные Годы! 
Мне нужна только быстрота. 
Освободите путь и следуйте за мной! 
Я созываю вас к Камню Эреха!
Тишина, ответившая ему, была ещё ужаснее прежнего шепота. 
Потом налетел порыв холодного ветра; 
факелы затрепетали и погасли, зажечь их снова не удалось. 
Дальнейший путь Гимли почти не запомнил. 
Проходили часы или дни – он не знал. 
Только ужас сжимал его сердце все сильнее и сильнее. 
Раз он споткнулся и дальше полз на четвереньках, как зверь, ощущая, что все меньше и меньше остаётся в нём от Гимли, сына Глоина, и пробуждается что-то дремучее, с чем уже невозможно совладать. 
Он чувствовал, что ещё немного, и он бросится назад, во тьму, в страх, идущий по пятам...
И вдруг впереди забрезжил свет. 
Журчанье ручья встретило путников, миновавших ещё одни, широкие ворота. 
Вокруг высоко в небо вонзались островерхие изломанные утёсы, а прямо перед ними по уступам спускалась дорога. 
Они находились в ущелье, таком глубоком и узком, что, несмотря на дневное время, в темно-фиолетовом небе светились маленькие колючие звёзды. 
Потом Гимли узнал, что до заката того же самого дня, когда они вышли из Дунхарга, оставалось ещё два часа; 
для него же это были сумерки, может быть, прошлого года, а может быть, и другого мира.
Здесь отряд снова сел на коней. 
Гимли со слезами облегчения занял место позади Леголаса. 
Они скакали до самого вечера, но, даже когда на землю спустились синие сумерки, страх все ещё не отпустил их.
Леголас обернулся на скаку, всматриваясь во что-то позади.
– Мертвые следуют за нами, – спокойно промолвил он. 
– Я вижу силуэты людей на конях, бледные стяги, как клочья тумана, и лес призрачных копий. 
Мертвые следуют за нами.
– Да, Мертвые скачут позади, – подтвердил Элладан. 
– Они вняли призыву.
Вдруг ущелье кончилось, и перед ними раскинулась долина. 
Ручей, долгое время сопровождавший их, сбегал вниз, холодно звеня среди камней.
– Что это за земли? – спросил Гимли, и Элладан ответил:
– Перед нами Мортонд, большая, холодная река, впадающая в Море неподалёку от Дол Амрота. 
Люди зовут её Чёрный Корень.
Ступенчатые склоны долины Мортонда заросли травой, но в послезакатный час все вокруг казалось серым. 
Далеко внизу светились огни в домах людей. 
Плодородной и густонаселенной была эта долина.
Арагорн привстал на стременах, и его голос раскатился над долиной Мортонда.
– Друзья! Забудьте усталость! Вперёд! 
Нам нужно попасть к Камню Эреха до ночи, а путь ещё долог.
Отряд промчался по горным лугам, проскакал через мост над стремниной и начал спускаться в долину. 
По мере их приближения паника охватывала селение. 
Двери домов захлопывались, люди бросали работу и, крича от страха, разбегались, как лани от охотников. 
Раздался крик, который сразу же подхватило множество голосов: 
«Король Мертвых! 
Король Мертвых идёт!»
Заполошно звонили колокола, все живое бежало перед отрядом Арагорна. 
Но всадники стремительно пронеслись мимо и ещё до полуночи, во мраке, который был непроглядней подгорного, достигли Холма Эреха.
Ужас, рождённый призрачным воинством, словно саван, накрыл все вокруг. 
На вершине холма чернел большой камень, круглый, в человеческий рост высотой, наполовину вросший в землю. 
Странным и нездешним выглядел он. 
Многие верили, что когда-то он упал с неба, но те, кто не забыл преданья Заокраинного Запада, говорили, что его принёс и установил здесь славный Исилдур. 
Родиной камня был Нуменор. 
Как бы там ни было, но к камню подходить боялись. 
Люди верили, что здесь встречаются тени мертвых. 
Тогда над холмом можно слышать странный неумолчный шёпот.
Отряд остановился на вершине холма. 
Элрохир передал Арагорну тяжёлый, отделанный серебром рог. 
Арагорн громко протрубил в него и прислушался. 
Следопытам показалось, что где-то далеко прозвучали ответные рога, а может, это было только эхо. 
Хотя над холмами нависла тягостная тишина, все были уверены, что вокруг собралось огромное незримое воинство. 
Холодный ветер, словно дыхание призраков, подул с гор.
Арагорн спешился и, встав возле камня, вскричал: – Клятвопреступники! 
Зачем вы пришли?
И в ночи послышался одинокий глухой голос, ответивший словно издалека:
– Исполнить клятву и обрести покой.
Тогда Арагорн молвил:
– Час настал. Мой путь лежит к Пеларгиру на Андуине. 
Когда во всех этих землях не останется ни следа слуг Саурона, я сочту старую клятву исполненной и отпущу вас с миром. 
Я – Элессар, наследник Исилдура и Король Гондора, повелеваю – следуйте за мной!
По его знаку Хальбарад развернул знамя, до тех пор скрытое в чехле. 
Во мраке было не разглядеть символов, вышитых на нём, и полотнище казалось чёрным. 
ещё более полная тишина легла на холмы. 
Ни шороха, ни шепота, ни вздоха не было слышно в стылом воздухе. 
До рассвета никто из отряда не сомкнул глаз. 
Удушливый страх, исходивший от теней, окруживших холмы, клубился над камнем Эреха.
Холодный и бледный рассвет только ещё занимался, а Арагорн уже вёл отряд по пути, труднее которого не изведал никто из смертных. 
Дунаданы-северяне, гном Гимли и эльф Леголас преодолели эту дорогу, ведомые его стальной волей, не знающей преград.
Они миновали перевал Тарланг, пересекли Ламёдон и вышли к Келембелу на Кириле, когда багровое солнце уже опускалось за отроги Пиннат Гелин у них за спиной. 
Огромное призрачное войско неотступно шло следом, а впереди мчался крылатый страх. 
Город и поселения на Кириле лежали перед ними опустошенные, немногие оставшиеся в живых бежали в холмы, едва пронесся слух о приближении Короля Мертвых и его воинства.
На другой день не рассвело. 
Серый отряд ушёл во Мрак, насланный Мордором, и скрылся с глаз живых. 
Войско Мертвых последовало за ним.
Глава третья. Рохан собирает войска.
Отныне все дороги вели на восток, навстречу Тьме. 
В тот самый час, когда Пиппин, стоя перед воротами Города, смотрел на входящие войска, король Рохана во главе большого отряда Всадников спускался с гор.
Вечерело. Длинные тени, перегоняя лошадей, бежали впереди по долине. 
На лесистых склонах было уже темно. 
После дня пути король ехал медленно. 
Тропа, огибая огромный скальный уступ, нырнула под своды тихо шепчущих елей. 
Все ниже и ниже спускался отряд в долину. 
Блеск водопадов приглушали сумерки.
Весь этот день воины спускались вниз вдоль ручья; 
теперь вместе с ними он устремился в широкую долину, поглотил небольшой приток и, взбивая пену, помчался по камням к Эдорасу. 
В верховьях долины, словно запирая её, высился могучий горный пик с вершиной, укрытой вечными снегами. 
На восточных его склонах густо голубели тени, западные склоны пылали в огне заката.
Мерри с изумлением озирался по сторонам. 
Ему было интересно в незнакомой стране. 
Это был край без неба; в туманной дымке глаз различал только горы, каменная стена вставала за стеной, меж ними разверзались пропасти, заполненные туманом. 
От могучих водопадов воздух тихо звенел, шумели деревья, стучали по камням копыта. 
Раньше Мерри любил слушать о горах, думать о них, но теперь, когда горные хребты вздымались вокруг под самые небеса, он чувствовал себя неуютно, живо ощущая исполинскую тяжесть, гнетущую грудь Среднеземья. 
Слишком они были большие; 
глядя на них, хотелось оказаться в маленькой комнатке возле камина.
Отряд был в пути уже третий день. 
Шли почти без отдыха, и Мерри не на шутку устал. Когда дорога позволяла, он ехал рядом с правителем, не замечая улыбок Всадников. 
Пожалуй, выглядели они действительно забавно: хоббит на косматой, коренастой серой лошадке и король Рохана на могучем белом коне. 
Мерри рассказывал о Шире или слушал легенды Рохана. 
Но чаще он следовал позади Теодена, прислушиваясь к мёдленной, звучной речи Всадников. 
Иногда слова их языка напоминали ему родной говор, но смысл ускользал. 
Зато песни Всадников ему очень нравились.
В этот вечер Мерри особенно остро чувствовал одиночество. 
В голове теснились мысли о любезном друге Пиппине, о Гимли, Леголасе, Арагорне, и вдруг резануло по сердцу воспоминание о Фродо и Сэме. 
«Я начал забывать о них, – упрекнул он сам себя. 
– А ведь все, что мы делаем, делается ради них. 
Представляю, каково им там одним, и на сотни лиг вокруг ни одного друга. 
Живы ли они?» 
Он вздохнул.
– Вот и Харрог, – сказал Йомер. 
– Мы почти на месте.
Словно через высокое окно смотрели они на огромную долину внизу. 
Там уже стемнело. 
Лишь один огонёк мигал у реки.
– Это место недолго пробудет нашим пристанищем, – промолвил Теоден. 
– До цели не близко. 
Прошлой ночью луна была полной, и утром я должен быть в Эдорасе. 
Там ждут войска.
– Государь, – понизил голос Йомер, – не пренебрегайте моим советом. 
Напутствуйте воинов и возвращайтесь сюда. 
А когда кончится война...
Теоден с улыбкой остановил его:
– Нет, сын мой. 
Отныне я буду называть тебя так. 
Твоим устам не подобает изрекать, а моим слушать коварные речи Червослова. 
– Король выпрямился и обернулся, оглядывая сдвоенный ряд Всадников. 
– Мне кажется, что прошли не дни, а годы, с тех пор, как я выступил в этот поход, но я не хочу больше опираться на посох. 
Если война будет проиграна, чего мне ждать, хоронясь среди гор? 
А если нас ждёт победа, гибель моя не будет чрезмерной ценой. 
Оставим пока этот разговор. 
Нынче ночью я отдыхаю в крепости Дунхарг. 
Хоть один мирный вечер у нас остался. Вперёд!
Поздним вечером они спустились в долину. 
Речка Снежица текла по западному её краю, и вскоре тропа вывела их к броду. 
При появлении отряда из тени под скалами выступили воины и приветствовали короля. 
Один из них протрубил в рог. 
Сигналу ответили другие рога, и за рекой начали зажигаться огни.
Внезапно откуда-то сверху грянул целый хор труб. 
Звонкое эхо заметалось меж каменных стен.
Так король Рохана вернулся с победой к подножию Белых Гор. 
Его ожидали. 
Как только дозорные известили о приближении отряда, военачальники поспешили навстречу королю. 
Дунхир не замедлил выложить новости, полученные от Гэндальфа.
– Правитель! – сказал он. 
– Три дня назад, на рассвете, Сполох вихрем примчался в Эдорас, и Гэндальф обрадовал наши сердца вестью о победе. 
Он передал твой приказ на сбор войскaм. 
А потом... появилась крылатая тень!
– Так она и здесь побывала? – спросил Теоден и в ответ на недоуменный взгляд пояснил: 
– Мы видели её ещё до отъезда Гэндальфа.
– Может быть, это и та же, – ответил Дунхир, – а может, другая, но она пролетела утром над самой крышей дворца и, веришь ли, правитель, но мы не могли пошевелиться от ужаса. 
Вот тогда Гэндальф и посоветовал нам не собираться на открытом месте, а встретить вас здесь, в ущелье, в тени гор. 
И он велел не зажигать огней, кроме самых необходимых. 
Старец распоряжался от Твоего имени, мы все исполнили, как он требовал.
– Хорошо, – коротко одобрил Теоден. 
– Я направляюсь в крепость и через час жду всех военачальников на совет.
Дорога теперь вела точно на восток, к устью долины. 
Впереди Мерри с трудом различал горные кряжи и рассеченную пополам речной долиной вершину Стылого рога. 
Теперь им попадалось все больше людей. 
Они толпились вдоль дороги, приветствуя короля и Всадников. 
Ряды шатров, коновязи, островки копий, по обычаю поотрядно вонзенных в землю, сложенные рядом щиты – близкое дыхание войны неузнаваемо изменило пейзаж. 
С вершин тянуло холодным ветром, но на равнине не было заметно ни одного огня. 
Взад-вперёд расхаживали закутанные в тёплые плащи часовые.
Мерри гадал, сколько здесь Всадников. 
В темноте было не разобрать, но в любом случае численность войск превышала несколько тысяч. 
Пока он глазел по сторонам, отряд приблизился к восточному краю долины и тропа круто пошла вверх. 
Мерри присвистнул. 
Такого он, пожалуй, ещё не видел. 
Уже не тропа, а настоящая дорога – творение древних каменотесов – причудливым зигзагом взбиралась по крутому склону утёса. 
По ней могли подняться и кони, и повозки, но для врага все эти повороты и острые углы становились непреодолимым препятствием. 
На каждом повороте торчали изваяния огромных неуклюжих людей, сидевших на корточках, скрестив ноги и сложив на толстых животах короткие ручки. 
Время стерло их лица, оставив лишь дыры глазниц, печально взирающих на проходящих. 
Всадники не обращали на идолов внимания, а Мерри разглядывал скорбные силуэты статуй с любопытством и почти с жалостью.
Когда отряд поднялся над долиной на несколько сот футов, хоббит оглянулся и различил далеко внизу цепочку Всадников, пересекающих брод и растекающихся по приготовленным для них бивакам. 
Только король со свитой поднимался в крепость. 
Наконец дорога, нырнув в проём, вышла на плато, поросшее травой и вереском, высоко над ущельем Снежицы. 
Между Стылым Рогом на юге и зубастым хребтом Йерензага на севере вставала стена Обжитой Горы. 
Посреди плато тянулся двойной ряд огромных каменных глыб. 
Этот коридор уводил к черному Димхольту, к страшному каменному столбу и разверстой пасти Запретной двери.
Таким был Дунхарг, древняя крепость, строителей которой не помнили уже ни песни, ни легенды. 
Зачем возвели они эту твердыню, тайный храм или усыпальницу – никто не знал. 
Было это в Тёмные годы, когда ни один парус не показывался у западного побережья, а дунаданский Гондор ещё не начинал строиться. 
Неведомые зодчие исчезли, оставив после себя только странных придорожных идолов.
Камни на плато выветрились и почернели, одни наклонились, другие и вовсе упали, треснули или рассыпались. 
Теперь они напоминали челюсть дряхлого старика. 
Мерри призадумался: зачем они здесь, и вздрогнул, надеясь, что король не поведёт отряд этим мрачным коридором. 
Потом он разглядел по обе стороны дороги шатры и палатки, лепившиеся по самому краю плато. 
Справа, где было просторнее, их было больше, слева виднелся небольшой лагерь с высоким шатром в центре. 
От шатра навстречу им поскакал всадник. 
Мерри ужасно удивился, разглядев молодую женщину редкой красоты; длинные волосы её были убраны в косы, а одежду дополняла кольчуга и меч на поясе.
– Приветствую повелителя! – звонко крикнула она ещё издали. 
– Сердце радуется вашему возвращению.
– И я рад тебе, Йовин, – отвечал король. 
– Все ли в порядке здесь?
– Все хорошо, повелитель! – Ответ был бодрым, но Мерри показалось, что голос женщины дрогнул, он даже решил бы, что она недавно плакала, хоть в это с трудом верилось. 
– Все хорошо. 
Поначалу пришлось нелегко. 
Людей сорвали с места. 
Ворчали многие, но обошлось без злых дел. 
Твой народ успел отвыкнуть от войны, повелитель. 
Но сейчас все уже устроено. 
Я ждала вас именно сегодня.
– Значит, Арагорн здесь? – спросил Йомер.
– Нет. – Йовин повернулась и долгим взглядом окинула горы на юго-востоке. 
– Он прибыл вчера ночью, но на рассвете уже уехал.
– Ты опечалена, дочь моя? – участливо произнёс Теоден. 
– Что случилось? 
Скажи, он говорил тебе, куда направляется?
– Да, – ответил Йовин. 
– Он ушёл в тень, из которой не возвращаются. 
Его нет больше. 
Тропы Мертвых поглотили его.
– Наши дороги разошлись, – с горечью сказал Йомер, – и наши надежды гаснут.
Правитель и сопровождающие удалились в приготовленные шатры. 
Оказалось, что для Мерри рядом с шатром Теодена тоже поставлена палатка. 
Там он и сидел один, наблюдая за суетой в лагере и раздумывая о том, что слышал. 
Настала ночь, и над едва видимыми силуэтами гор на западе замерцали звёзды. 
Небо на востоке оставалось тёмным и пустым. 
– Тропы Мертвых... – бормотал он. 
– Что бы это могло быть? 
Все друзья разбрелись кто куда. 
Гэндальф с Пиппином сражаются на востоке, Фродо с Сэмом – в Мордоре, а теперь вот и Колоброда с Гимли и Леголасом понесло на эту самую Тропу Мертвых. 
Видно, скоро и моя очередь...
Но додумать ему не дали, потому что труба позвала на обед; тут же пришёл посланный и пригласил Мерри к столу правителя. 
Теоден встретил его ласково и, вместо того, чтобы как подобало оруженосцу, прислуживать за столом, Мерри был усажен на особое место. 
Слева от короля он увидел за столом Йомера, Йовин и Дунхира. 
Трапеза проходила в молчании, и Мерри не сразу собрался с духом, чтобы задать мучавший его вопрос.
– Повелитель, – произнёс он, наконец, справившись со смущением, – здесь говорили о Тропах Мертвых. 
Что это за путь? 
И куда ушёл Колоброд, ну то есть князь Арагорн?
Король лишь вздохнул. 
Вместо него ответил Йомер.
– Оттого и тяжесть у нас на сердце, что мы не знаем, где теперь Арагорн. 
Тропы Мертвых... – Он помолчал. 
– Ты и сам прошёл по ним несколько шагов. 
Нет, я не о дурных предзнаменованиях! 
Дорога, по которой мы пришли, ведёт через Димхольт к Двери. 
А что за ней – не знает никто из живущих.
– Не знают, не помнят или не хотят помнить, – проговорил Теоден, – но есть одна древняя легенда... 
её долго передавали от отца к сыну в роду Йорлов. 
В легенде говорится, что за Дверью начинается тайная тропа, она идёт под горами... куда? 
О том не помнят уже. С тех пор, как Балдор, сын Брего, вошёл в Дверь и навеки пропал для мира живых, никто не отважился последовать за ним. 
Однажды на пиру в только что построенном Золотом Дворце Балдор, осушив до дна рог, дал опрометчивую клятву... и трон Эдораса, который он должен был унаследовать, так и остался пуст.
Люди говорят, что Мертвые тёмных Лет стерегут этот путь, и живым не войти в их тайные залы. 
Временами их тени видят по эту сторону Двери на каменной дороге. Тогда в Харроге запирают дома и дрожат от страха. 
Но Мертвые показываются редко, только перед большими бедами.
– В Харроге говорят, – тихо добавила Йовин, – что в последнее новолуние целая призрачная армия маршем прошла по дороге и исчезла в горе. 
Они спешили, словно войска на место сбора.
– А зачем же всё-таки Арагорн пошёл туда? – так и не понял Мерри.
– Ты, его друг, не знаешь, – покачал головой Йомер, – не знаем и мы. 
Арагорн из тех, кто сам выбирает пути, а нынешний его выбор неведом для живых.
– Он сильно изменился с тех пор, как я впервые увидела его в королевском дворце, – сказала Йовин. 
– Он стал непреклоннее... 
Может быть, его призвали Мертвые... тогда он обречен.
– Может, он и призван, – согласился Теоден. 
– Сердцем чувствую, что не увижусь с ним больше. 
Но он – благородный человек высокой судьбы. 
Я вижу, дочь моя, ты беспокоишься о нашем госте, но вспомни предание и утешься. 
Когда Йорлинги пришли с севера и поднялись по Снежице, подыскивая места для укреплений, Брего с сыном Балдором взобрались по Лестнице и вышли к Двери. 
На пороге сидел старик по виду старше самого времени. 
Наверное, некогда был он высок и знатен, а теперь иссох, как древний камень. 
Сначала они и приняли его за камень, но когда попытались войти, словно из-под земли донёсся до них его голос, на западном наречии произнесший: «Здесь нет пути».
Они остановились, разглядывая его, и поняли, что он ещё живой, но их не видит. 
«Здесь нет пути, – снова повторил старец. 
– Это путь Мертвых, и Мертвые хранят его до срока. 
Для живых путь закрыт». 
«А когда настанет срок?» – спросил Балдор, но ответа так и не получил. 
Ибо старик умер в тот же миг и упал ничком. 
Так наш народ и не узнал ничего больше о древних жителях гор. 
Быть может, срок настал, и Арагорну удастся пройти.
– Но как узнать человеку, пришёл час или нет, не входя в Дверь? – сказал Йомер. 
– Окажись я один против всех полчищ Мордора, и то я не выбрал бы этот путь. 
Жаль потерять столь отважного воина в такой нужный час! 
Мало разве зла на земле, чтобы искать его ещё и под землёй? 
До войны рукой подать...
Он умолк. Снаружи послышался шум, кто-то выкликал имя Теодена. 
В шатёр вошёл начальник караула и доложил: 
– Правитель, прибыл гонец из Гондора и просит принять его немедленно.
– Пусть войдёт, – распорядился Теоден.
Гонец вошёл, и Мерри чуть не вскрикнул от неожиданности – так этот гонец был похож на Боромира. 
Поверх серебряной кольчуги у воина был накинут зелёный плащ, на шлеме поблескивала серебряная звездочка. 
Преклонив колено, он протянул Теодену стрелу с чёрным оперением и красным наконечником.
– Приветствую повелителя рохирримов и друга Гондора, – сказал посланец. 
– Я – Хиргон, гонец Денетора. 
Правитель шлёт тебе этот знак войны. 
Гондор в великой опасности. 
Часто помогали нам рохирримы, но сейчас Денетор призывает тебя отдать ему все и как можно быстрее. 
Иначе Гондор падёт.
– Красная Стрела! – воскликнул Теоден, и рука его дрогнула. 
– На моей памяти она не появлялась в Рохане. 
Какой же помощи ждёт от меня могучий Денетор?
– Вам о том лучше знать, повелитель, – ответил Хиргон. 
– Минас Тирит может быть окружён. 
Может, у вас и хватит сил прорвать осаду, но правитель Денетор просил передать, что, на его взгляд, войска рохирримов принесут больше пользы внутри, чем снаружи.
– Но он же знает, что наш народ привык сражаться верхом и на равнине! 
А потом, нам нужно время, чтобы собрать Всадников. 
К тому же Правителю Минас Тирита известно наше положение. 
Мы уже ведем войну, как видишь, и ты не застал нас врасплох. 
С нами был Гэндальф Серый, по его совету мы начали готовиться к битве на востоке. 
– Мне неизвестны мысли благородного Денетора, – ответил воин, – но он просит вспомнить прежнюю дружбу и старые клятвы. 
Война идёт на нас отовсюду. 
Положение отчаянное. 
По нашим сведениям, многие восточные короли перешли на службу Мордору. 
Война везде. С юга движутся харадримы, наши побережья в огне, оттуда нечего ждать помощи. 
У стен Города решается судьба нашего времени. 
Денетор просит тебя торопиться, правитель. 
Если мы не остановим врага под Городом, Рохан тоже не устоит. 
Заклинаю тебя внять просьбе Денетора.
– Мрачные вести, – промолвил Теоден, – хоть и не совсем неожиданные. 
Передай Денетору: мы придём к нему на помощь. 
Но мы понесли большие потери в битве с изменником Саруманом, и теперь, после твоих вестей, нам надо подумать о защите своих владений на севере и на востоке. 
Сил Тёмного Властелина вполне хватит, чтобы осадить Город и одновременно ударить через Реку на Врата Королей.
Но мы не будем больше обмениваться благоразумными советами. 
Мы придём. 
Сбор войск назначен на завтра. 
Мы выступим, как только будем готовы. 
Десять тысяч копий под моей рукой, но четыре придётся оставить в Эдорасе. 
Шесть тысяч приведу я. 
Передай Денетору, что в этот грозный час сам король Рохана идёт в Гондор, хоть и не надеется вернуться назад. 
Но путь неблизок. 
Раньше чем через неделю вам не услышать боевой призыв Всадников.
– Неделя! – горестно воскликнул Хиргон. 
– Через неделю вы можете найти одни разрушенные стены, если не подоспеет неожиданная помощь. 
Разве что спугнете орков и не дадите южакам пировать в Белой Башне.
– Если не останется ничего другого, сделаем хотя бы это, – сдержанно отозвался Теоден. 
– У нас за спиной сражение и долгий путь, мы нуждаемся в отдыхе. 
Нет пользы в усталых воинах. 
Отдохни и ты. 
Завтра увидишь сбор войск, и твой обратный путь будет не так уж мрачен. 
Утро вечера мудренее.
С этими словами король поднялся.
– Всем отдыхать! – приказал он. 
– И ты, добрый Мериадок, свободен сегодня, но завтра с восходом солнца будь наготове.
– Я буду готов, – ответил Мерри, – даже если вы позовете меня на Тропы Мертвых.
– Надеюсь, этого не случится, – слабо улыбнулся король. 
– Но теперь и простые дороги могут оказаться путями мертвых. 
Впрочем, о твоих дорогах мы подумаем завтра. 
Доброй ночи!
Мерри засыпал в своей палатке с радостной мыслью, что он тоже нужен, что его не оставят здесь одного. 
Ему показалось, что не успел он закрыть глаза, а его уже будят. 
– Но ещё же совсем темно, – возмутился он, – солнце же не взошло ещё!
– И не взойдет, – сурово ответил будивший его Всадник. 
– Время не терпит, подымайся скорее. 
А солнце... может быть, не взойдет никогда.
Мерри поспешно оделся и вышел. 
Мир потемнел. 
Сам воздух казался бурым, а все вокруг – тусклым и бесформенным. 
В тёмном небе не разглядеть было облаков, только далеко на закате, куда не дотянулись ещё цепкие лапы мрака, пробивался слабый свет. 
Небо нависло тяжёлым сводом, угрюмым и однообразным. 
Люди вокруг тревожно переговаривались. 
Многие выглядели испуганными.
В шатре Теодена Мерри застал Хиргона и ещё одного гонца из Гондора. 
Он заканчивал рассказ:
– Эта напасть пришла из Мордора прошлым вечером на закате, повелитель, – говорил он. 
– Я был у восточных холмов Твоего королевства, когда увидел, как она медленно ползёт по небу и пожирает звёзды. 
Тьма накрыла уже всю землю от Хмурых Гор до полей Рохана и продолжает сгущаться. 
Война началась.
Король долго молчал.
– Вот она и пришла, наконец, – медленно проговорил он, – величайшая из битв нашего времени. 
Теперь нам незачем больше скрываться.
 Мы выступим открыто и как можно быстрее. 
Мы не будем ждать тех, кто замешкался. 
Хватит ли запасов в Минас Тирите? – обратился он к гонцу. 
– Если нужна скорость, мы выступим налегке.
– Запасов хватает, – ответил Хиргон. 
– Не берите лишнего. 
Скачите быстрее!
– Тогда зови герольдов, Йомер, – сказал Теоден. 
– Пусть войска строятся.
Йомер вышел, и сейчас же затрубили трубы. 
В неподвижно-мрачном воздухе звуки были хриплыми и дребезжащими.
Правитель положил руку на плечо Мерри.
– Ну вот, добрый Мериадок, я иду в бой. 
Ты свободен от своих обязанностей, но не от моего дружеского расположения. 
Мне бы хотелось, чтобы, оставшись здесь, ты служил Йовин. 
Она будет замещать меня.
– Повелитель, – дрожащим голосом, со слезами на глазах проговорил Мерри, – я хочу только одного: быть рядом с вами. 
Все мои друзья отправились на войну, а я должен остаться в стороне?
– Но наши кони слишком велики для тебя. 
Тебе не справиться с ними.
– Тогда привяжите меня к седлу, но не оставляйте здесь! – взмолился Мерри. 
– А если нельзя ехать верхом, позвольте бежать за вами. 
Пусть я сотру ноги до колен, но не отстану!
Теоден улыбнулся.
– Ну, зачем же так! 
Лучше я возьму тебя к себе на седло. Хорошо, – решил он, – будешь сопровождать меня в Эдорас. 
Войска выступят оттуда. 
Мерри отошёл, сильно опечаленный, но тут его крепко взяли под руку, и он увидел Йовин.
– Идём со мной, доблестный Мериадок, – сказала она без улыбки. 
– Арагорн просил меня подобрать тебе подобающее вооружение, и я обещала выполнить его поручение. 
Сердце подсказывает мне, что доспехи тебе ещё понадобятся.
Она привела его в шатёр свиты Теодена. 
Там оружейник вручил Мерри шлем, круглый щит с белым конём на зелёном поле и другое необходимое снаряжение по росту.
– Ни кольчуги, ни панциря для тебя не нашлось, – сказала Йовин, – а сейчас ковать их уже поздно. 
Но вот тебе от меня кожаная куртка и пояс для Твоего меча. 
Пусть они принесут тебе удачу. 
Прощай, добрый Мериадок, может, мы ещё свидимся.
Мерри в ответ молча низко поклонился ей.
Так в сгущающемся мраке король Рохана готовился выступить по восточной дороге. 
С тяжёлым сердцем отправлялись всадники в бой, но это были суровые люди, верные своему королю; 
никто не роптал, даже в лагере, где размещались женщины, старики и дети, не заметно было ни слез, ни жалоб. 
Рок навис над страной, но рохирримы принимали судьбу молча.
Быстро пролетели два часа. 
Король, высокий и величавый, на белом коне, который, казалось, мерцал в полумраке, объезжал строй. 
Люди дивились и радовались, видя его исполненным решимости.
На широком поле вдоль берега реки выстроились Всадники в полном вооружении – пятьдесят пять сотен – и несколько сотен воинов резерва с запасными, легко нагруженными конями. 
Прозвучал единственный рог. 
Король поднял руку, и войска двинулись.
Во главе шли 12 военачальников, все ветераны, покрытые славой. 
Справа от Короля ехал Йомер. 
Он распрощался с Йовин ещё в крепости и теперь гнал от себя печаль расставания, стараясь думать лишь о предстоящем пути. 
За ними трусил Мерри на своей лошадке, потом следовали гондорские гонцы, а ещё дальше – снова 12 королевских рыцарей. 
Они проехали вдоль длинного ряда людей, ожидавших сигнала с суровыми, неподвижными лицами. 
Эскорт миновал левый фланг строя, и вдруг Мерри поймал взгляд одного из Всадников. 
«Молодой воин, – подумал хоббит, возвращая взгляд, – полегче и погибче остальных». 
Он уловил блеск ясных серых глаз и вздрогнул – так смотрят те, кто оставил надежду и ищет лишь смерти.
Вниз по дороге вдоль Снежицы спускались они. 
Женщины, стоя в тёмных проемах дверей, провожали воинов печальными возгласами. 
Так, без песен, без музыки, без звуков рогов начался великий поход на восток, о котором и много поколений спустя пели в Рохане.
Из Дунхарга утром ненастного дня
Сын Тенгеля выехал с верною свитой,
И в Эдорас прибыл. Златые чертоги,
Сиявшие некогда пламенным светом,
Наполнены были тяжелою мглой,
Высокие рощи – одеты туманом.
Недолгим и тягостным было прощанье
С местами святыми и верным народом,
Со всеми, кто помнил счастливые годы,
Царившие до наступления тьмы.
Отринув сомненья, навстречу судьбе
Король поспешил, верный данным обетам.
Путь Йорлингов длился пять дней и ночей,
Их видели Фолд, и Фириен, и Финмарх:
И к Мундбургу вышли шесть тысяч бойцов –
Могучему граду властителей Моря.
Он был осажден многотысячным войском,
И чёрный огонь воздымался, неистов,
Вкруг стен крепостных. И в великом сраженье
Всех смерть приняла. Уходили во мрак
И всадник, и конь. И в тени угасали
Удары копыт... Так поведали песни.
В полдень они были в Эдорасе. 
Тьма по-прежнему окутывала все кругом стылым саваном. 
Казалось, что наступил поздний вечер. 
Теоден отдавал приказания вновь прибывшим отрядам, а потом, отпустив военачальников, ласково, но твёрдо простился с Мерри.
– Твоей лошадке не выдержать этого пути, – сказал правитель. 
– На полях Гондора нам предстоит такая битва, в которой падут многие могучие воины. 
Для тебя там не найдётся ничего, кроме гибели.
– Кто может это знать? – пылко возразил Мерри. 
– Я ваш оруженосец, и мое место рядом с вами. 
Я не хочу, чтобы обо мне потом говорили как о ненужной вещи, от которой всем хочется избавиться.
– А я хочу спасти тебя, – грустно ответил Теоден. 
– Не забывай, ты обещал повиноваться мне. 
Если бы битва шла у стен Эдораса, я не сомневаюсь, что о твоих подвигах сложили бы песни. 
Но до Гондора 100 20 лиг. 
Никто из Всадников не может взять тебя с собой. 
Это мой приказ, Мериадок, и больше мы не будем говорить об этом.
Донельзя огорченный, Мерри смотрел, как строились войска. 
Воины поправляли снаряжение и сбрую, оглаживали коней, с беспокойством поглядывая на небо. 
Почувствовав рядом чье-то присутствие, хоббит обернулся и увидел того самого Всадника, который так странно посмотрел на него сегодня утром.
– «Для твёрдой воли нет преград», – шепнул Всадник, – так говорят у нас в Рохане. 
Мне кажется, ты хотел бы быть вместе с правителем в этом походе?
– Да, очень хотел, – ответил Мерри, – но...
– Так можешь ехать со мной, – неожиданно сказал воин и подмигнул ошеломленному хоббиту. 
– Сядешь впереди, я прикрою тебя плащом, в этом сумраке никто не заметит. 
– И добавил с затаенной скорбью: – Нельзя отказывать тому, кто так стремится помочь. 
Но – никому ни слова! 
Идём, пора собираться.
– Очень благодарен вам! – радостно ответил Мерри. 
– Но я не знаю даже вашего имени.
– Разве? – усмехнулся Всадник. 
– Зови меня Дернхельм.
Вот так и случилось, что, когда войска Рохана выступили, Мерри сидел в седле впереди Дернхельма, а серый конь даже не замечал этого, потому что молодой воин, хотя и был силён и ловок, но всё-таки и ростом и статью уступал другим Всадникам.
Они двинулись навстречу сумраку. 
Первый ночлег устроили в ивовых зарослях, где Снежица впадает в Энтову Купель, в двенадцати лигах от Эдораса. 
А наутро – снова вперёд, через Фолд и Финмарх, где по правую руку Священные Дубравы взбирались по отрогам к рубежам Гондора, а по левую руку лежали туманы над болотами в устье Энтовой Купели. 
Они скакали, а навстречу неслась молва о войне на севере. 
Растерянные, испуганные люди говорили о врагах, напавших на восточные границы, об орочьих ордах, бесчинствующих в степях Рохана.
– Вперёд! – командовал Йомер. 
– Теперь поздно поворачивать. 
Топи Энтовой Купели прикроют нас слева. 
Надо спешить. Вперёд!
Король Теоден покинул пределы Рохана. 
Перед его войском лежал долгий путь. 
Сигнальные Холмы вставали по сторонам один за другим: Каленхад, Мин Риммон, Эрелас, Нардол. 
Но не было огней на их вершинах. 
Серые, молчащие земли простирались вокруг, все темнее становилось под небом, все слабее грела сердца надежда.
Глава четвёртая. Осада Города.
Гэндальф разбудил Пиппина. 
За окнами по-прежнему было темно, в комнате горели свечи. 
Духота стояла, как перед грозой.
– Который час? – спросил Пиппин, зевая.
– Начало третьего, – ответил маг. 
– Одевайся, тебя призывает Правитель. 
Надеюсь, ты не забыл, что служишь ему?
– А он даст нам позавтракать?
– Нет. Завтрак готов, – Гэндальф кивнул на стол, – и до обеда больше ничего не будет. 
В Городе экономят провизию.
Пиппин угрюмо разглядывал небольшую краюху хлеба, очень маленькую (на его взгляд) порцию масла и чашку молока.
– И зачем ты меня привез сюда? – проворчал он.
– Чтобы помешать тебе делать глупости, – в тон ему ответил маг. 
– Если тебе здесь не по нраву, то кроме себя винить некого.
Пиппин насупился и замолчал.
Когда Гэндальф снова привёл его в зал со статуями и колоннами, Денетор сидел на том же самом месте. 
«Как старый, терпеливый паук, – подумалось Пиппину, – он что, так со вчера и сидит тут?» 
Правитель предложил Гэндальфу сесть, не обращая внимания на стоящего Пиппина, но потом живо обернулся к хоббиту.
– Ну что, добрый мой Перегрин, надеюсь, ты провёл вчерашний день с пользой и приятством. 
Вот только угощение могло показаться тебе скудноватым. 
Но – война. 
– Он слегка развел руками.
Пиппин покраснел. 
Ему показалось, что правителю известны не только его слова, но и мысли.
– Что же ты намереваешься делать у меня на службе? – спросил Денетор.
– Я думаю, что повелитель укажет мои обязанности.
– Укажу. Когда узнаю, что ты можешь. 
А для этого лучше всего оставить тебя при себе. 
Будешь выполнять мои поручения, беседовать со мной, когда будет время. 
Петь умеешь?
– Умею, – обрадовано кивнул Пиппин. 
– Пою я хорошо. 
– Он немного смутился. 
– Так у нас говорили. 
Но наши песни не очень-то годятся для дворцовых покоев, да и для тяжёлых времён тоже. 
Самое страшное, о чем поют в Шире – это ветер или дождь, а так все больше о смешном, о пирушках, например.... – 
Тут он совсем смешался и умолк.
– Так почему бы не спеть об этом в моём дворце? – усмехнулся Денетор. 
– Над Гондором давно сгущается мрак, наоборот, приятно было бы услышать, что есть ещё незатемненные земли. 
Нам бы тогда казалось, что труды наши не пропали даром.
Однако Пиппина эти слова не разуверили. 
Как-то не мог он представить себе незатейливые песенки Шира, звучащие в этом великолепном зале. 
Но Денетор уже обратился к Гэндальфу. 
Они заговорили о Рохане, о намерениях Теодена, о Йомере, племяннике Правителя. 
Пиппин только дивился, как много известно Денетору о тамошних делах, к тому же из разговора он понял, что правитель много лет не покидал пределов Гондора. 
Он уж решил было, что о нём забыли, но тут Денетор обратился и к нему.
– Отправляйся в арсенал, – сказал он, – там приготовлена для тебя одежда и вооружение. 
Прими подобающий вид и возвращайся.
В арсенале Цитадели Пиппин облачился во все чёрное с серебром. 
Теперь на нём была чёрная кольчуга, чёрный же шлем с крыльями по бокам и серебряной звездочкой в налобье. 
Кольчугу спереди прикрывал шитый серебром нагрудник с изображением цветущего дерева. 
Длинный широкий плащ дополнял одеяние. 
Прежнюю его одежду убрали, позволили оставить только серый лориенский плащ, но с условием не носить его на службе. 
Новый наряд был роскошен, но Пиппин стеснялся его. 
В довершение к этому ему так надоел постоянный сумрак, что настроение совсем испортилось.
А сумрак сгущался. 
С востока, из Страны Мрака, ветер пригнал тяжёлую тучу. 
Она словно придавила Город. 
Воздух на улицах был душным и неподвижным, как вода в болоте. 
Вся долина Андуина замерла в ожидании бури.
Пиппин освободился только к вечеру. 
Желудок повлек его на поиски обеда. 
По счастью, в столовой он встретил Берегонда, только что вернувшегося с Пеленнорских полей. 
Они вместе поели и отправились на стены, туда, где проводили время вчера.
Был час заката, но солнце не могло пробить плотный заслон туч. 
Только в последний миг над Морем сверкнул его прощальный луч. 
Именно в этот миг Фродо стоял на Перекрестке над поверженной головой каменного Короля. 
Но на полях Пеленнора не было никакого проблеска. 
Холодными и тёмными оставались они.
Пиппину казалось, что вчерашний и сегодняшний день разделяют годы. 
Вчера он был ещё простым беспечным хоббитом, на котором перенесенные опасности не оставили заметного следа, а сегодня... 
Сегодня он – воин в Городе, который готовится к жестокой битве. 
Он носит пышную, мрачную одежду; в другое время это была бы восхитительная игра, но теперь все было всерьёз. 
Он, Пиппин, на службе у настоящего, гордого и могущественного правителя, и опасность, нависшая над Городом – самая настоящая. 
Кольчуга, шлем, плащ – все казалось тяжёлым, все угнетало. 
Он длинно вздохнул.
– Что, устал сегодня? – участливо спросил Берегонд.
– Устал, – согласился Пиппин. 
– Устанешь, когда ждешь и больше ничего. 
Я несколько часов простоял у дверей, пока у Денетора шёл военный совет. 
Конечно, я понимаю, это высокая честь, да только что от неё пользы натощак... 
По правде сказать, и от еды в этом мраке пользы тоже не чувствуешь. 
И не туман, и не облака, сам воздух какой-то бурый. 
У вас так всегда при восточном ветре?
– Нет, – ответил Берегонд. 
– Это ведь не простой сумрак, это – чары Врага. 
Мрак рожден в недрах Огненной Горы. 
Он смущает ум и сердце. Хорошо бы Фарамир возвращался побыстрее. 
Его долго нет. 
Успел ли он пересечь Реку до прихода Тьмы? 
– Да. Вот и Гэндальф тоже беспокоится, – заметил Пиппин. 
– Он сегодня ушёл с совета очень недовольный. 
Похоже, ждёт дурных вестей...
Вдруг оба они, и Берегонд, и Пиппин, разом задохнулись. 
Давешний ужас сковал их члены. 
Пиппин медленно, как во сне, согнулся, зажимая уши ладонями.
 Берегонд, как раз решивший взглянуть на равнину через бойницу, застыл с широко раскрытыми глазами. 
 С неба налетел знакомый уже леденящий вопль. 
 Только теперь он был намного сильнее, и слышалась в нём такая злоба, что сердце готово было разорваться от страха.
Берегонд с трудом пошевелил губами. 
Только со второго раза ему удалось выговорить:
– Смотри! Смотри же, там, внизу, на равнине, видишь?
Пиппин без всякой охоты взглянул.
Внизу лежал туманный Пеленнор. 
Хотя и неясно, но равнина была видна отсюда почти до самого Андуина. 
На полпути от берега к городу что-то происходило. 
Огромные страшные тени, намного больше орла, но по виду напоминавшие коршунов, реяли там в воздухе. 
Полет их был быстр и грозен. Иногда они приближались к стенам на расстояние выстрела, взмывали вверх и камнем падали к земле.
Пиппин в ужасе прошептал: – Чёрные Всадники! – и тут же закричал: – Назгулы в воздухе! 
Смотри, Берегонд, они охотятся на что-то! 
Посмотри, ведь это люди там, на равнине, люди на лошадях! 
Назгулы бросаются на них. 
Их там ... четверо, нет, пятеро... 
Это ужасно! – воскликнул он в отчаянии и закричал: – Гэндальф! Гэндальф, помоги!
Из поднебесья хлестнул ещё один вопль, а сквозь него, едва слышно, донёсся звук рога, оборвавшийся на высокой протяжной ноте.
– Фарамир! – вскричал Берегонд. 
– Это его рог! 
Отважное сердце! Но как же он пробьется к воротам? 
А вдруг у этих тварей есть что-нибудь ещё кроме страха? 
Гляди! Держится. 
Пробиваются к Воротам. 
Нет! Лошади понесли. 
Вот, седоков сбросили, только один ещё в седле.
 Он пытается собрать своих! 
 Да, это Фарамир. 
 Он умеет приказывать и коням и людям. 
 Смотри! Эта тварь летит прямо на него! 
 Да что же никто не поможет им! – 
 С этими словами воин сбежал со стены и бросился к Воротам.
Спрятавшийся было под каким-то выступам Пиппин устыдился и выглянул снова.
По равнине, навстречу четверым воинам, спешащим к Городу, быстро мчалась серебряная звезда. 
Вокруг неё разливалось слабое сияние. 
Она словно распарывала тьму, и та раздергивалась в стороны на её пути.
– Гэндальф! – засмеялся и заплакал Пиппин. – Гэндальф! 
Ну конечно, где самое пекло, там и он. 
Вперёд! – воскликнул он, словно на скачках размахивая руками. – Вперёд!
Мрачные тени, реявшие в воздухе, тоже заметили мага. 
Одна из них рванулась к нему с высоты, но от поднятой руки Гэндальфа ей навстречу сверкнул ослепительно-белый тонкий луч. 
Тень отпрянула с жалобным криком. 
Это заставило остальных приостановиться в полете, а потом они, все вместе, рванулись на восток и исчезли в нависших тучах.
Над пеленнорской равниной чуть посветлело.
Оба всадника, маг и спасенный им, стоя рядом, поджидали пеших воинов. 
Навстречу им из Ворот выбежала целая толпа. 
Вместе с ней они вошли в Город. 
Пиппин заторопился к Цитадели, проталкиваясь среди тех, кто, как и он, наблюдали со стен за происходившим.
Скоро впереди послышались крики. 
Там повторяли имена Фарамира и Митрандира. 
Замелькали факелы и, в окружении многих людей, появились два всадника. 
Гэндальф больше не излучал серебряный свет. 
На лице его залегли суровые тени, а белая одежда помутнела, словно опаленная жаром. 
Его спутник в зелёном плаще с трудом держался в седле. 
Слуги приняли коней, всадники спешились и пошли к воротам Цитадели. 
Маг шагал твёрдо и слегка поддерживал Фарамира, пошатывавшегося на ходу от боли и усталости. 
Пиппин, протиснувшись вперёд, заглянул в лицо гондорцу и отшатнулся. 
Было похоже, что пережитый ужас навсегда наложил печать на эти гордые и прекрасные черты. 
В первый момент Пиппина поразило его сходство с братом, но, вглядевшись, хоббит вздрогнул – ему показалось, что перед ним Арагорн. 
То же величие, отблеск древней и мудрой расы, но не столь явный и высокий, как у Арагорна, озарял это лицо. 
Пиппин вспомнил, с какой преданностью говорил о своём начальнике Берегонд; 
Фарамир был прирожденный вождь, за которым любой пошёл бы в огонь и в воду.
Пиппин закричал вместе с остальными:
– Фарамир! – и Фарамир, уловив среди других голосов незнакомый по тембру, отыскал его глазами. 
На лице воина отразилось огромное изумление. 
Он шагнул к Пиппину и спросил:
– Откуда вы? Полурослик – воин Цитадели?
Гэндальф слегка потянул его за рукав. 
– Он приехал со мной. 
Не будем терять времени, нас ждут. 
А ты, любезный Перегрин, должен через час занять своё место при правителе. 
Так что следуй за нами.
Через несколько минут они входили в покои Правителя. 
Слуги поставили 3 кресла вокруг жаровни с углями, принесли вино. 
Пиппин, стоя за креслом Денетора, забыл об усталости, жадно слушая рассказ Фарамира. 
Гэндальф поначалу, казалось, задремал. 
Его не интересовали ни передвижения войск Врага, за которыми следил отряд Фарамира, ни стычка с харадримами, ни другие мелочи пограничной войны. 
Все это не имело значения в сравнении с событиями важнейшими.
– А теперь я должен рассказать кое-что странное, – сказал Фарамир и неожиданно посмотрел в глаза Пиппину. 
– Этот полурослик – не первый, которого я встречаю.
Гэндальф резко выпрямился, от его сонливости не осталось и следа. 
Длинные пальцы крепко оплели подлокотники кресла. 
Он не проронил ни звука, но бросил на Пиппина такой взгляд, что у того застрял в горле готовый сорваться возглас. 
Денетор же, напротив, не проявил к словам сына никакого интереса и задумчиво кивнул, словно знал обо всем наперед.
В полной тишине, изредка поглядывая на Гэндальфа и Пиппина, Фарамир рассказывал о встрече с Фродо и Сэмом в Хеннет Аннун. 
А Пиппин, холодея от страха, смотрел на руки мага, вцепившегося в резное дерево кресла. 
Они мелко дрожали. Гэндальф, Гэндальф Белый был встревожен, испуган даже! 
Между тем Фарамир продолжал говорить о том, как он простился с путниками, и об их решении идти к Кирит Унголу. 
Тут голос у него сорвался, он горестно вздохнул. 
Гэндальф не выдержал и вскочил.
– Кирит Унгол? – переспросил он. 
– Так это долина Моргула... 
Время, Фарамир, время! 
Когда ты расстался с ними? 
Когда они должны достичь этой проклятой долины?
– Я простился с ними два дня назад, – слегка удивлённый, ответил Фарамир. 
– Оттуда по прямой до Моргулдуина лиг пятнадцать, значит, к крепости им не попасть раньше сегодняшнего дня. 
Я понимаю, чего ты боишься, Митрандир. 
Но темнота не связана с этими событиями. 
Мрак пришёл позавчера, и уже прошлой ночью весь Итилиен был затемнён. 
Видно, Враг давно задумал наслать на нас Тьму, и час для этого был назначен задолго перед тем, как я расстался с ними.
Гэндальф, совершенно забывшись, широким шагом расхаживал взад и вперёд.
– Позавчера утром, – бормотал он. 
– Три дня пути... 
Где ты с ними расстался?
– Отсюда до того места лиг 20 пять по прямой, – прикинул Фарамир. 
– Но я ещё заходил на остров Кеир Андрос. 
Наши кони оставались на том берегу. 
Когда пришёл Мрак, я с тремя всадниками поскакал галопом к Городу, а остальных послал усилить охрану бродов в Осгилиате. 
– Он взглянул на отца. – Я правильно поступил?
– Ты спрашиваешь?! – неожиданно вскричал Денетор, сверкая глазами. 
– Зачем спрашивать? 
Ты командовал отрядом, а спрашиваешь меня? 
Тогда почему ты не спросил моего мнения о других твоих делах? 
Мои советы для тебя – ничто. 
Я же видел, как ты смотрел на Митрандира! 
Вот кто давно завладел твоим сердцем, вот от кого ты ждешь одобрения или нареканий своим поступкам! 
Да, я стар, но из ума ещё не выжил. 
Слух и зрение ещё не подводят меня, так что ты напрасно старался умолчать кое о чем. 
Мне ведомо и это. 
О, как не хватает мне Боромира сейчас!
– Но если тебе не нравятся мои действия, отец, – сдержанно отвечал Фарамир, – я хотел бы услышать, что в них не так? 
И почему ты не сказал мне, чего хочешь, перед моим уходом в разведку?
– Разве это что-нибудь изменило бы? – Денетор почти кричал. 
– Я знаю тебя, знаю, что ты всегда хотел быть благородным и великодушным, как древние короли. 
Но что хорошо для мира, не всегда годится для войны. 
А на войне за доброту можно поплатиться жизнью!
– Да будет так! – вскинув голову, твёрдо ответил Фарамир.
– Я знаю, – продолжал Денетор, – что ради своей совести ты пойдёшь на смерть. 
Но речь не только о тебе, речь идёт о жизни Твоего отца и Твоего народа. 
Ты должен думать о нём теперь, когда нет Твоего брата.
– Значит, ты хотел бы видеть его на моём месте?
– Да, хотел бы. Он был верен мне, а не своему учителю-магу. 
Он не забыл бы о нуждах своего народа и его Правителя. 
И уж если судьба дала бы ему в руки могучий дар, он привез бы его мне.
Фарамир нахмурился.
– Отец, именно ты тогда убедил совет послать в Имладрис не меня, а брата. 
Он отправился в путь с поручением Правителя Гондора.
– Я не забыл, – скорбно произнёс Денетор, – и от этой ошибки чаша моя ещё горше. 
Если бы Оно попало ко мне! – воскликнул он, почти не владея собой.
– Полно, Правитель, – сказал Гэндальф. 
– Боромир погиб, и погиб доблестно, да почиет он в мире! 
Но не обольщайся, он не привез бы тебе того, о чем ты сетуешь. 
Он оставил бы Его себе, и по возвращении ты не узнал бы собственного сына.
Лицо Денетора стало холодным.
– Так, значит, Боромир оказался не настолько покорен Твоей Воле? – вкрадчиво спросил он. 
– Так вот, он принёс бы Его мне! 
Ты мудр, Митрандир, но твоя мудрость – ещё не все. 
И я говорю тебе: есть решение, свободное от глупой суеты и ухищрений чародеев.
– В чем же оно состоит? – осведомился Гэндальф.
– В том, чтобы избегать крайностей. 
Если нельзя Им воспользоваться, то уж вовсе глупо отправлять такое бесценное сокровище в лапы Врага, да ещё поручать Его неразумному полурослику, как это сделал ты и вот этот мой сын. 
Это не мудрость, это безумие!
Гэндальф был само смирение. 
И голос его прозвучал почтительно и удрученно:
– Как же поступил бы на нашем месте могучий и мудрый Денетор?
– Прежде всего, не стал бы делать глупости! – резко ответил Правитель. 
– Я никогда не поставил бы судьбы народов в зависимость от Этой Вещи. 
Нет. Я сохранил бы Его, надежно укрыв от любых глаз. 
И воспользовался бы Им только в самом крайнем случае для полной и окончательной победы, после которой уже неважно, что будет дальше.
– Но кроме Гондора есть другие люди, другие страны, другие времена, – осторожно заметил Гэндальф.
– Если Гондор падёт, – отчеканил Денетор, – ничего другого не будет! 
Лежи Оно сейчас в подземельях Цитадели, мы не тряслись бы от страха в этом Мраке. 
Если ты думаешь, что это искушение не по мне, значит, плохо меня знаешь!
Гэндальф опять был самим собой: спокойным, насмешливым и уверенным.
– Нет, Денетор, я не доверяю тебе. 
А после твоих слов – и подавно. 
Если бы доверял, 
Оно давно хранилось бы в Гондоре, и множества забот удалось бы избежать. 
Нет, Правитель, я не доверяю и себе, поэтому мне пришлось отказаться от Него даже как от подарка. 
Твоей силы ещё хватает, чтобы владеть собой, но будь Оно здесь, будь Оно даже погребено под все толщей Белых Гор, 
– Оно подчинило бы тебя, выжгло бы твой разум, и тогда... 
тогда будущее наше было бы ещё страшнее, чем сейчас.
Глаза Денетора пылали гневом, когда встретились со взглядом мага. 
Пиппин снова ощутил напряжение двух могучих воль. 
Казалось, что воздух между ними потрескивает и из него сыплются искры. 
Пиппин затрясся в ожидании смертельного удара, но Денетор, как и в первый раз, отвёл глаза и взял себя в руки.
– Если бы, если бы... – проворчал он. 
– Слова! Что в них толку! 
Оно ушло во Мрак, и мы можем только ждать, и теперь уже недолго. 
А пока все враги одного Врага должны быть вместе. 
Надежда и твёрдость ещё нужны нам, хотя бы для того, чтобы умереть достойно, когда надежды больше не будет. 
– Он повернулся к Фарамиру и как ни в чем не бывало спросил: – Что ты думаешь об обороне Осгилиата?
– Она слаба, – отвечал Фарамир. 
– Я послал туда отряд из Итилиена.
– Этого мало, – веско сказал Денетор. 
– Первый удар придётся именно туда, и там нужен талантливый военачальник.
– Как и во всех других местах, – отозвался Фарамир и встал. 
Если бы он не ухватился за спинку кресла, то упал бы. 
– Разреши мне удалиться, отец.
– Да, я вижу, ты устал. 
Скакал долго и быстро, как я слышал, да ещё злые тени с неба....
– Не будем говорить об этом, – сказал Фарамир.
– Хорошо, не будем, – согласился Денетор. 
– Иди, отдыхай, пока можно. 
Но завтра тебе понадобится вся твоя сила.
Гэндальф и Пиппин с факелом в руке шли домой. 
Только когда за ними закрылись двери комнаты, Пиппин спросил:
– Как ты думаешь, надежда ещё есть? 
Я про Фродо, ну, и про остальных тоже...
Гэндальф ласково погладил его по голове.
– Особенно большой надежды и раньше не было, разве только на чудо. 
А теперь ещё Кирит Унгол... – Маг замолчал и, подойдя к окну, долго вглядывался в темноту. 
– Хотел бы я знать, почему именно туда? 
Откровенно говоря, Пиппин, когда я услышал про Кирит Унгол, сердце у меня упало. 
Но всё-таки в том, что рассказал Фарамир, кроется какая-то надежда. 
Особенно, если враг начал войну, когда Фродо был ещё в пути. 
Теперь Око Врага будет шарить где угодно, но не в своих владениях, там ему нечего высматривать. 
Я даже отсюда чувствую, как он спешит. 
Ему пришлось начать раньше, чем он предполагал. 
Что-то поторопило его. 
Но что? – Он надолго задумался, а потом сказал с усмешкой: 
– Может быть, это было твоё любопытство, несмышленыш. 
Смотри, пять дней назад был низложен Саруман, и нам достался его камень. 
Да, – возразил он сам себе, – но мы же не можем использовать Палантир...
Вдруг Гэндальф резко выпрямился и вскинул голову.
– Ах, вот оно что! 
Как же я сразу не подумал! 
Арагорн! Его срок приближается. 
Силы и твёрдости ему не занимать. 
Смел, решителен, может рискнуть, если надо. 
Да, конечно!
Пиппин во все глаза, ничего не понимая, смотрел, как необычайно оживленный Гэндальф шагает из угла в угол. 
А маг между тем продолжал:
– Арагорн смотрел в Палантир и показал себя Врагу. 
Он сделал это не случайно, ему нужно было... – Маг посмотрел на Пиппина, словно очнувшись. 
– Ладно, – он устало махнул рукой, – мы узнаем обо всем от Всадников Рохана. 
Если они не опоздают, – добавил он. 
– Тяжелые дни нам предстоят. Давай спать, Пиппин, пока можно.
– Но... – начал было Пиппин.
Глаза мага под густыми бровями сверкнули.
– Что «но»? – спросил он. 
– Хватит на сегодня. 
Давай, спрашивай, но только один вопрос.
– Я про Горлума, – сказал Пиппин. 
– Почему они вместе, почему он ведёт их? 
И почему и Фарамиру и тебе так не нравится место, куда он их ведёт?
– Наверное не знаю, – покачал головой маг, – но я был уверен, что Фродо и Горлуму предстоит встретиться, чем бы их встреча ни кончилась. 
О крепости Кирит Унгол ты лучше молчи. 
Страшна не крепость, страшно предательство. 
А эта жалкая тварь словно создана для него. 
Правда, иногда бывает, что зло творит добро, само того не желая. 
Будь что будет. Доброй ночи, малыш!
Утро было хмурым и тёмным. 
Оживление, связанное с прибытием Фарамира, покинуло людей, и лица снова стали тревожными и подавленными.
Крылатых теней больше не видели, но из поднебесья снова и снова доносился их вой. 
Слышавшие его застывали в ужасе, а те, кто был послабее духом, тряслись и плакали.
Фарамир снова уходил. 
«Уж отдохнуть не дадут, – перешептывались люди. 
– Правитель слишком суров с сыном, тому достается теперь за двоих». 
Люди все чаще поглядывали на север – не покажутся ли Всадники Рохана.
Фарамир действительно уходил не по своей воле. 
Но Правитель Города ещё и глава совета. 
В этот день у него не было настроения внимать остальным. 
Совет собрался ранним утром. 
Речь на нём шла об угрозе с юга. 
Сил для встречного боя не было. 
Оставалось ждать прихода Всадников, а пока их нет, ещё раз проверить оборону стен.
– Но мы не должны оставлять внешние оборонительные линии, – сказал Денетор. 
– Раммас недешево обошелся нам, было бы только справедливо, чтобы и Враг дорого заплатил за переправу через Реку. 
На севере, у Кеир Андроса, болота, там ему не пройти, южнее Лебеннина Андуин слишком широк, потребуется целый флот лодок. 
Если Враг решится переходить Реку, то только у Осгилиата. 
Так бывало и раньше, когда броды защищал Боромир.
Фарамир, глядя прямо в глаза отцу, ответил:
– Раньше – да. Но при таких огромных силах Враг может позволить себе потерять у переправы целое войско, а для нас недопустима потеря даже небольшого отряда... 
Если он всё-таки перейдет Реку, защитникам Осгилиата уже не пробиться к Городу.
– Обороняя Осгилиат, надо удерживать и Кеир Андрос, – поддержал Фарамира Имрахиль. 
– Нельзя оставить без прикрытия левый фланг обороны. 
Рохирримы ведь могут и не прийти. 
А Фарамир доложил, что к Чёрным Воротам стягиваются огромные силы. 
Враг может ударить одновременно в разных местах.
– Войны без риска не бывает, – проворчал Денетор. 
– На Кеир Андросе хватит небольшого гарнизона. 
Но я не отдам без боя ни Пеленнор, ни Осгилиат, если только найдётся кто-то, способный выполнить мою волю.
Фарамир встал.
– Боромира нет, отец. Если таков твой приказ, то вместо него пойду я.
– Да, это приказ, – подчеркнуто сухо ответил Денетор.
– Прощайте, – произнёс Фарамир. 
– Если мне суждено вернуться, думайте обо мне лучше, отец.
– Это зависит от того, как ты вернёшься, – резко сказал Денетор.
Последним, перед самым отъездом, с Фарамиром говорил Гэндальф.
– Береги себя, – посоветовал маг напоследок. 
– Ты ещё будешь нужен здесь, и не только как воин. 
А отец тебя любит, это я тебе говорю. 
И он ещё вспомнит об этом. Ну, прощай!
Так и получилось, что Фарамир ушёл с небольшим отрядом. 
Воины со стен тщетно пытались разглядеть, что происходит в развалинах Осгилиата. 
Другие, в ожидании Всадников Теодена, не отрывали взгляда от севера. 
Придут ли? 
Вспомнят ли старый союз?
– Придут! – успокаивал Гэндальф. 
– Придут обязательно, разве что немного запоздают. 
Теоден получил Красную Стрелу дня два назад, а путь от Эдораса неблизкий.
Уже под вечер со стороны Андуина примчался гонец. 
Нерадостные вести привез он. 
Из Минас Моргула выступило большое войско, оно приближается к Осгилиату. 
К нему примкнули отряды харадримов.
– Ведет войско Король-Призрак, – в глазах гонца бился страх. 
– Ужас переправился через Реку раньше, чем его войска.
Этими словами закончился для Пиппина третий день пребывания в Городе. 
Мало кто спал в Минас Тирите в эту ночь. 
Надежда оставляла сердца. 
Люди понимали, что даже Фарамиру не удастся долго удерживать броды.
Следующий день начался хуже, чем кончился предыдущий. 
Гонцы сообщили, что войска Врага перешли Реку и Фарамир отступает к стенам Пеленнора перед силами, вдесятеро превосходящими его отряд.
– Враги идут по пятам, – сказал вестник, – они дорого заплатили за переправу, но все же меньше, чем мы надеялись. 
У них были готовы плоты и лодки, и они шли, как туча. 
Но страшнее всего – Король-Призрак. 
При его приближении мало кто устоит. Даже собственные воины стонут под его рукой, но, выполняя приказ, готовы загрызть друг друга.
– Значит, пришло мое время, – сказал Гэндальф и тут же ускакал на восток. 
Пиппин всю ночь простоял на стене, кутаясь в плащ и не сводя глаз с тёмного горизонта.
Колокола едва начали вызванивать утро (хотя тьма оставалась такой же непроглядной), когда со стороны Пеленнора послышался глухой рокот и стали видны багровые вспышки. 
Тревожный сигнал трубы призвал воинов Города к оружию.
– Стена взята! – кричали где-то. 
– Они идут!
С горстью всадников появился Гэндальф. 
Он сопровождал целую вереницу повозок с ранеными. 
Маг сразу же поднялся к Денетору в верхнюю комнату Белой Башни. 
С Правителем был только Пиппин. 
Денетор всматривался сквозь тусклые окна то на север, то на юг, то на восток, как будто пытаясь проникнуть взором сквозь роковую тьму, окутавшую его Город. 
Но, конечно, основное внимание Правителя было обращено на север; 
глаза не помогали, и он напрягал слух, словно благодаря какому-нибудь древнему искусству мог расслышать топот копыт на дальних равнинах.
– Фарамир вернулся? – вместо приветствия спросил Денетор.
– Нет, – ответил маг, – но он жив. 
Во всяком случае, был жив, когда мы расстались. 
Он сдерживает людей, чтобы отступление не превратилось в бегство. 
Это не просто, потому что пришёл тот, кого я боялся.
– Враг? – вскричал Пиппин, забывший от страха своё место.
Денетор громко рассмеялся.
– Нет ещё, добрый Перегрин. 
Враг появится только в миг последней победы. 
До тех пор он воюет руками других. 
Так делают все великие правители, если они мудры. 
Вот и я сижу в своей башне, думаю, наблюдаю и не щажу даже своих сыновей, хотя сила ещё не покинула Правителя Гондора.
Он выпрямился, откинув чёрный плащ – под ним была кольчуга, опоясанная длинным мечом в чёрных с серебром ножнах.
– Долгие годы не снимаю я боевой одежды даже во сне, – промолвил он. – Нельзя позволять телу разнеживаться.
– Однако самый грозный вождь из тех, что служит Чёрной Крепости, уже взял ваши дальние укрепления, – сказал Гэндальф, внимательно глядя на Денетора. 
– Это бывший король Ангмара, великий чародей, ныне – предводитель назгулов и меч ужаса в руке Саурона.
– Вот достойный противник для тебя, Митрандир, – слабо усмехнулся Денетор. 
– Я давно знал, кто ведёт войска. 
И это все, что ты принёс оттуда? – насмешливо спросил он.
Пиппину стало страшно. 
Он никогда не видел Гэндальфа в гневе, и ему казалось, что момент для этого настал. 
Но он ошибся. 
Голос мага звучал так же ровно.
– ещё не время испытывать нашу силу, – говорил Гэндальф. 
– Если правдиво старинное предсказание, то этот вождь найдёт гибель не от руки воина. 
Даже мудрейший из Мудрых не знает, что его ждёт. 
Впрочем, этот верховный назгул пока не рвётся вперёд. 
Видно, и он владеет мудростью, о которой ты только что говорил. 
А теперь к делу. 
Я прибыл с ранеными, которых ещё можно исцелить. 
Стены Пеленнора разбиты, к ним подходят полчища Мордора. 
Но я прибыл не за тем. 
В полях скоро грянет битва. 
Я хотел предложить тебе использовать всадников. 
У Врага нет конницы, значит, можно надеяться хоть на короткий успех.
– У нас тоже не так много конных, – недовольно отозвался Денетор. 
– Рохирримы были бы сейчас очень кстати.
– Сначала появятся другие, – сказал Гэндальф. 
– Пал Кеир Андрос, беженцы оттуда стекаются к Городу. 
Из Мораннона вышло ещё одно войско, оно переходит сейчас Реку на северо-востоке.
– Говорят, Митрандир, что тебе приятно приносить дурные вести. 
Но для меня и это – не новость. 
Я знаю то, что знаю. Идём вниз, посмотрим, что можно сделать для обороны Города.
Время шло. Дозорные со стен видели отступающие отряды. 
Маленькие группки усталых, зачастую раненых людей отступали в беспорядке; 
кое-кто просто бежал, словно спасаясь от преследования. 
Далеко на востоке появились огоньки, теперь они медленно расползались по равнине. 
Горели дома и амбары. 
Потом из разных мест ручейки красного пламени потекли сквозь мрак, направляясь к широкой дороге, ведущей от Ворот Города к Осгилиату.
– Враг идёт, – глухо переговаривались люди, – стена пала. 
Вон они, лезут через бреши! 
И, похоже, с факелами. 
Где же наши-то?
По времени был вечер, но в тусклом сумраке даже зоркие воины Цитадели не могли разглядеть, как обстоят дела на равнине. 
Пожарищ становилось все больше. 
Ручейки факелов сливались в реки. 
Между ними и Городом остался лишь один отряд. 
Он тоже отступал, но при этом сохранял порядок, воины держали строй и, кажется, даже не очень торопились. 
Дозорные затаили дыхание.
– Это, должно быть, Фарамир, – говорили они. 
– Он может приказывать и людям, и коням. 
Он ещё пытается...
До Ворот оставалось не больше двух фарлонгов, когда отступавших нагнал арьергард, сдерживавший врага. 
Всего несколько всадников! Вот они снова развернулись, встречая преследователей. 
Перед ними волновалось настоящее огненное море! 
Ряд за рядом шли орки с факелами, оглушительно орали дикие южане, размахивавшие красными знаменами. 
Враги вот-вот могли отрезать и окружить отступавших гондорцев, и в довершение ко всему, с тёмного неба с душераздирающими воплями обрушились крылатые назгулы.
Организованное отступление сменилось паническим бегством. 
Люди бросали оружие, крича от страха. 
Но в этот момент со стен Цитадели запела труба, и вылетевший из ворот отряд всадников с громким кличем атаковал врагов. 
Со стен им ответил другой клич, а потом – радостные крики. 
В бой вступили рыцари Дол Амрота, предводительствуемые Имрахилем. 
Но впереди всех стремительно летел белый сияющий всадник. 
Луч ослепительного света порой вырывался из его воздетой руки.
Назгулы с воплями, похожими на обиженное карканье, взмыли вверх и улетели. 
Их предводитель не спешил вступать в открытый бой. 
Захваченное врасплох войско Моргула не выдержало натиска и обратилось в бегство. 
Преследователи стали преследуемыми. 
Рыцари рубили и кололи с ожесточением, и скоро поле покрылось трупами орков и людей, а факелы шипели и гасли в крови.
Но Денетор не позволил им зайти далеко. 
Хоть враг и был отброшен, но с востока подходили новые полчища. 
Снова запела труба. 
Всадники Дол Амрота остановились и перестроились, прикрывая отступавшие отряды. 
Так, в боевом порядке, они и вошли в Город. 
Люди приветствовали их, но крики сами собой стихли, когда все увидели, что от отряда Фарамира осталась едва одна треть. 
Самого его не было видно.
Вслед за всадниками ехал Имрахиль. 
Он прижимал к груди безжизненное тело своего родича Фарамира, сына Денетора, подобранного на поле боя.
– Фарамир! Фарамир! – горестно восклицали люди, но он не отвечал, и его несли все выше по извилистой дороге, в Цитадель, к отцу. 
В тот миг, когда назгул отвернул в сторону перед Белым Всадником, случайное копье сразило Фарамира, сдерживавшего неистовых харадримов. 
Только удар рыцарей Дол Амрота спас его от мечей, готовых изрубить славного воина.
Имрахиль принёс Фарамира в Белую Башню и положил к ногам Денетора.
– Ваш сын вернулся, Правитель, – негромко сказал он, – вернулся, покрыв себя славой.
Денетор встал и долго всматривался в бледное лицо, обрамленное мягкими кудрями. 
Потом он приказал устроить ложе здесь же и уложить на него Фарамира, а сам поднялся в верхнюю комнату Башни. 
Многие видели, что в эту ночь в окнах её долго мелькали бледные огни, потом погасли. 
Когда Денетор спустился и сел у изголовья ложа, лицо его было столь же мертвенно бледным, как у раненого.
Вокруг Города сомкнулось кольцо осады. 
Раммас был разрушен, и весь Пеленнор захвачен врагом. 
Последними в Город вошли уцелевшие воины северного гарнизона, охранявшие перевалы на анориенской дороге. 
Привел их Ингольд, тот самый, который говорил с Гэндальфом и Пиппином всего пять дней назад – когда ещё светило солнце, а утро дарило надежду.
– Рохирримов все нет, – сказал он, – и теперь уже, наверное, не будет. 
Если они и придут, нам это вряд ли поможет. 
Их опередит другое войско. 
Говорят, оно уже переправляется через реку возле Андроса. 
Там тьма мордорских орков и бессчетные рати людей. 
Таких мы ещё не видели.
 Они коренастые, бородатые, как гномы, и с топорами. 
Наверное, это восточные дикари. 
Они захватили северную дорогу и вошли в Анориен. 
Теперь рохирримам не пройти.
Ворота были закрыты. Всю ночь караульные на стенах слушали гул вражеских толп, бурлящих снаружи, видели горящие поля и деревни. 
В темноте не понять было, сколько врагов перешли Реку, но поутру, когда мрак немного посерел, подтвердились самые худшие опасения. 
Равнина была черна от марширующих отрядов и повсюду, как поганые грибы, вырастали чёрные и багровые шатры.
Орки, словно муравьи, суетливо рыли щели, огромным кольцом окружая Город на расстоянии полета стрелы. 
Готовые щели немедленно заполнялись текучим огнём – питался он не иначе, как вражьими колдовскими кознями. 
Воины на стенах могли только бессильно наблюдать за этими зловещими приготовлениями. 
Как только отрывалась очередная щель, возле неё устанавливали катапульту. 
Защитники ничем не могли помешать этой работе. 
Поначалу в Минас Тирите орочью суету не принимали всерьёз. 
Стены Города вздымались на огромную высоту. 
Их возводили в давние времена, до того, как угасло древнее мастерство нуменорцев. 
Со стороны равнины стены были неуязвимы ни для железа, ни для огня. 
Казалось, они будут стоять, пока цела земля, держащая их.
– Да нет, – успокаивали себя люди, – даже Неназываемому не войти в Город, пока мы живы, – и тут же спрашивали себя: – а сколько мы ещё продержимся? 
Ведь у него есть оружие, перед которым от начала мира пало много крепостей. 
Это оружие – голод. 
Дороги перекрыты. 
Рохан не сможет нам помочь.
Но катапульты и не пытались сокрушить непобедимые стены. 
План нападения на Город разрабатывал не какой-нибудь орк или дикарь с востока. 
Над ним потрудился мощный и злобный разум. 
С громкими воплями, под протяжный скрип блоков, орки стали посылать снаряды непривычно высоко в небо. 
Снаряды падали в нижних ярусах Города. 
Многие взрывались, и из них во все стороны летел огонь. 
Начались пожары. 
Но не огонь был самым страшным. 
Следом из катапульт полетели головы воинов, павших у Осгилиата и у стен Пеленнора. 
Все они были заклеймены нечистым знаком Ока, многие изуродованы, лица искажены предсмертными муками. 
Город наполнился плачем. Люди проклинали гнусных врагов, тщетно сжимая кулаки.
Но осаждавшие были глухи к проклятьям, они не знали даже Всеобщего языка, обходясь своим грубым, не то лающим, не то каркающим наречием.
А у Тёмного Властелина было и ещё более страшное, а главное, более действенное оружие, чем голод – отчаяние. 
Над осажденной крепостью снова закружились назгулы. 
Их вопли заставляли самых отважных падать наземь. 
Если же кому удавалось устоять, то руки их не держали оружие, мысли путались, и желали они только бегства и смерти.
Весь этот страшный день Фарамир лежал в тех покоях Белой Башни, куда его принесли. 
Он весь горел, бредил, и видно было, что жить ему осталось недолго. 
Денетор молча сидел рядом и смотрел на сына, словно никакой осады не было и Городу не угрожала смертельная опасность.
Даже в плену у орков Пиппину не приходилось так круто. 
Правитель не отпускал его, и Пиппин, подавляя страх, видел, как час за часом менялось, старея, лицо Денетора. 
Что-то сломило его гордую волю, и Пиппин не мог сказать, что терзает его сильнее: скорбь или раскаяние.
Когда на глазах Денетора выступили слёзы, Пиппин не выдержал.
– Не плачьте, повелитель, – прошептал он, запинаясь. 
– Может быть, он ещё поднимется. Надо посоветоваться с Гэндальфом.
– Я не хочу больше слышать о колдунах, – мрачно ответил Денетор. 
– Наша безумная надежда обманула нас, она попала к Врагу и умножила его силу. 
Ему ведомы наши помыслы; что бы мы ни предпринимали, все оборачивается против нас. 
Посмотри, вот я послал сына без слов прощания, без напутствия навстречу гибели, и вот он передо мной. 
С ним угасает мой род. 
Как бы ни закончилась война, кровь Денетора иссякла, и это конец всему.
В это время из-за дверей послышались голоса, звавшие Правителя. 
Денетор встал и громко сказал:
– Оставьте меня. 
Я должен быть здесь, рядом с сыном. 
Может, перед смертью он скажет что-нибудь. 
Пусть обороной руководит кто-нибудь другой. 
Хотя бы этот Серый Безумец с его безумной надеждой. 
Я останусь здесь.
Так во главе защитников Города встал Гэндальф. 
Там, где он появлялся, к людям возвращалась надежда, страх перед крылатыми тенями исчезал. 
Он появлялся и у Цитадели, и у Ворот, и на стенах. 
Его повсюду сопровождал Имрахиль в сверкающей кольчуге. 
Видя рыцарей Дол Амрота, люди говорили: 
«Да, старые истории похожи на правду; 
в жилах этого народа течёт эльфийская кровь, ведь здесь жили когда-то родичи Нимродели». 
И кто-нибудь принимался напевать строфы из баллады о Нимродель или из другой песни давно ушедших лет.
Но едва проходили рыцари, как тени снова смыкались над людьми, сердца холодели, и доблесть Гондора обращалась в дым. 
Город медленно тонул во тьме подступающего ночного отчаяния. 
Пожары теперь бесновались, никем не сдерживаемые, в первом круге уже никто не тушил огонь. 
Кое-где воины на внешней стене оказались отрезанными от подкреплений. 
Немногие на постах остались верны присяге, большинство укрылось за вторыми воротами.
Захватив равнину, Враг быстро навел мосты через Реку, весь день по ним переправлялись войска, а в середине ночи начался штурм. 
Орды нападающих миновали заполненные огнём щели по специально оставленным перемычкам и быстро двинулись вперёд, не обращая внимания на редкие стрелы со стен. 
Для знаменитых гондорских лучников вполне доставало света, да и в целях недостатка не ощущалось. 
Но стрелков явно не хватало, чтобы нанести врагу серьёзный урон. 
И тогда, решив, что доблесть защитников Города уже сломлена, по незримому знаку вперёд медленно двинулись огромные осадные башни, спешно построенные в Осгилиате.
К дверям Правителя снова пришли гонцы. 
Они были так настойчивы, что Пиппину пришлось впустить их. 
Денетор молча повернулся к ним.
Один из воинов выступил вперёд и сказал:
– Мы ждем ваших приказаний, Правитель. 
Нижний ярус Города в огне. 
Люди покидают стены, не все хотят повиноваться Митрандиру.
– Каких приказаний вы ждёте от меня? – медленно проговорил Денетор. 
– Не все ли равно, где сгореть? 
Возвращайтесь в свой костёр, а у меня впереди – свой. 
У Денетора и его сына не будет могил, их заменит огонь. 
Так было до того, как с Запада пришёл первый корабль, так будет и теперь, когда Запад гибнет. 
Возвращайтесь в костёр!
Воины вышли без поклона и нахмурившись.
Денетор отпустил руку Фарамира, встал и долго смотрел на сына. 
Пиппин с трудом разобрал его слова:
– Он горит! 
Он уже горит! 
Рушится дом его души!
Потом он подошёл к хоббиту и, положив руку на плечо, взглянул в глаза.
– Прощай! – произнёс он размеренно, – прощай, Перегрин, сын Паладина. 
Недолго служил ты мне, сегодня твоя служба кончилась. 
Ступай и умри как хочешь. 
Можешь идти к своему неразумному приятелю, это он привёл тебя к гибели. 
Пришли сюда моих слуг. Прощай!
Пиппин склонил колено.
– А я не прощаюсь с вами, повелитель! – дерзко сказал он, потом вскочил на ноги и посмотрел прямо в глаза Денетору. 
– Вы правы, мне нужно повидать Гэндальфа. 
Напрасно вы считаете его неразумным. 
Разума ему хватит на весь этот Город и ещё останется. 
И пока он не потерял надежды, я тоже не буду думать о смерти. 
Хоть вы и освобождаете меня от службы, я-то не хочу быть свободным от своей клятвы. 
Если врагам суждено ворваться в Цитадель, я надеюсь быть рядом с вами до конца и заслужить оружие, полученное из ваших рук.
В начале его слов в глазах Денетора мелькнуло легкое удивление, но тут же погасло и сменилось усталым равнодушием. 
– Поступай как хочешь, Перегрин, – тихо ответил он. 
– Моя жизнь окончена. 
Иди теперь и позови слуг, – он слабо махнул рукой и снова сел у ложа Фарамира.
В покои вошли шестеро рослых слуг. 
Денетор удивил их, кротким голосом попросив укрыть Фарамира и поднять его вместе с ложем. 
Они безмолвно повиновались и, стараясь как можно меньше беспокоить метавшегося в бреду больного, осторожно понесли его. 
Тяжко опираясь на посох, сильно сутулясь, вышел за ними Денетор. 
Последним пристроился Пиппин.
медленно, как на похоронах, они покинули Белую Башню и окунулись во мрак, озаряемый багровыми отсветами пожаров; 
медленно пересекли двор и постояли перед засохшим деревом. 
Тихо было здесь. 
Едва доносились со стен звуки сражения, да печально капала вода с засохших ветвей в тёмное озерко. 
Скорбная процессия миновала ворота Цитадели и, провожаемая изумленными и испуганными взглядами часовых, повернула на запад. 
В стене шестого яруса темнела запертая дверь. 
её открывали только во время погребений. 
Никто, кроме Правителя и служителей Дома Мертвых, не пользовался ей. 
От двери неширокая дорога вела к усыпальницам Королей и Правителей Гондора. 
От Города скорбное место отделялось ущельем.
Из маленького домика у дороги навстречу им выбежал напуганный служитель с фонарём. 
Денетор приказал отпереть дверь, и она бесшумно распахнулась. 
Теперь процессия поднималась по дороге между древних стен.
В мечущемся свете фонаря из мрака выступали ряды колонн. 
медленные шаги слуг гулко отдавались под сводами. 
Улица-туннель, где стены сплошь покрывали барельефы давно умерших людей, привела к Дому Предков, и здесь слуги опустили свой груз.
Пиппин с беспокойством осматривал просторный сводчатый зал. 
Слабый свет фонаря не достигал стен, освещая лишь ряды невысоких мраморных постаментов. 
На каждом из них покоилась фигура со сложенными на груди руками. 
Ближайший ко входу постамент был пуст. 
На него по знаку Правителя слуги опустили Фарамира. 
Денетор лёг рядом с сыном. 
Слуги накрыли их одним покрывалом и склонили головы, как перед смертным ложем.
– Здесь мы будем ждать, – тихо прошелестел голос Правителя. 
– Бальзамирования не будет. 
Вот мой последний приказ: принесите побольше сухих дров и сложите вокруг. 
Это все. Прощайте.
Пиппин не мог больше выносить этого ужасного зрелища и выбежал из обители смерти.
– Бедный Фарамир! – твердил он. 
– Его лечить нужно, а не оплакивать. 
Бедный Фарамир! – Внезапно он остановился и хлопнул себя по лбу. 
– Нечего причитать! – прикрикнул он сам на себя. 
– Надо найти Гэндальфа.
Пиппин обернулся к слугам, закрывавшим двери.
– Слушайте, – торопливо сказал он, – не спешите выполнять приказы Правителя. 
Он не в себе. 
Пока Фарамир жив, не делайте ничего. 
Подождите Гэндальфа.
– Разве в Минас Тирите приказывает не Правитель Денетор, а Серый Странник? – угрюмо спросил старший из слуг.
– Или Серый Странник, или никто! – отрезал Пиппин и помчался в Город, назад, вверх по извилистой дороге, мимо изумленного привратника, через дверь и дальше, к воротам Цитадели.
– Куда спешишь, любезный Перегрин? – окликнул его страж, и Пиппин скорее по голосу узнал Берегонда.
– Митрандира ищу, – ответил хоббит.
– Раз Правитель послал, дело спешное, – уважительно произнёс Берегонд, – но ты всё-таки скажи мне быстренько: что происходит? 
Я недавно заступил, а мне говорят: Правитель отправился к Запертой Двери, а перед ним несли Фарамира.
– Несли, – подтвердил Пиппин, – к Дому Предков.
Берегонд низко опустил голову, скрывая слёзы. 
– Говорили, что он умирает, – пробормотал воин, – а он уже умер...
– Да нет, – с досадой воскликнул Пиппин, – он жив и его можно спасти. 
Но ваш Правитель пал раньше своего города. 
Он лишился рассудка, понимаешь? – и хоббит вкратце рассказал о странных словах и поступках Денетора. 
– Вот мне и нужен Гэндальф. 
Как найти его?
– Он там, на стенах. 
Ищи его в самой гуще.
– Ладно. Я сейчас побегу за ним, но прошу тебя, Берегонд, останови Правителя, если можешь. 
Иначе он убьет Фарамира.
– Но я не могу покинуть пост без приказа, – растерялся Берегонд.
Пиппин чуть не плюнул с досады.
– Выбирай: или приказ, или жизнь Фарамира! 
Я же сказал: Правитель сошел с ума! 
Я ухожу, мне некогда. Если смогу, вернусь. 
– И он побежал к Воротам. 
Встречные, увидев его плащ воина Цитадели, окликали его, чтобы расспросить о здоровье Фарамира, но он, не отвечая, пробегал мимо. 
Вот уже стали видны языки пламени, пылавшего за Воротами. 
Но Пиппина поразила тишина. 
Все словно замерло. 
В этой тишине вдруг послышался ужасный вопль, и вслед за ним – тяжёлый глухой удар. 
От страха и неожиданности у Пиппина подкосились ноги, но он все же обогнул последний угол и тут остановился, как вкопанный. 
Перед ним лежала привратная площадь. 
Гэндальф был здесь, но вместо того, чтобы окликнуть его, Пиппин молча отступил и притаился в тени.
Штурм Города продолжался. 
Гремели барабаны. 
Из темноты появлялась орда за ордой. 
Все больше врагов скапливалось под стенами. 
Огромные звери, словно движущиеся дома в красном неровном свете, – мумаки из Харада – волокли среди огненных рвов осадные башни и стенобитные орудия. 
Но тот, кто направлял их, похоже, не очень интересовался ходом сражения или счетом потерь.
 Первый натиск должен был испытать крепость обороны в разных местах и растянуть защитников по стенам. 
 Главный удар предназначался Воротам. 
 Окованные сталью, охраняемые неприступными башнями и бастионами, они казались незыблемыми, и все же именно здесь находилось слабейшее место.
Вот барабаны загрохотали громче. 
Взметнулись языки огня во рвах. 
Из темноты выползло диковинное устройство. 
Мощными цепями к нему был подвешен огромный таран, размером со стофутовое дерево. 
Долго ковался он в кузницах Мордора. 
Передний торец из вороненой стали в форме головы скалящегося волка был заговорен рушительными чарами. 
В память о Молоте Преисподней стародавних времён, таран назывался Гронд. 
Его волокло целое стадо мумаков, вокруг сновали орки, а позади шагали горные тролли.
Но к Воротам подойти было непросто. 
Их обороняли рыцари Дол Амрота и лучшие воины Города. 
Там воздух свистел от стрел и копий, осадные башни рушились или внезапно вспыхивали, землю покрывали обломки вперемешку с трупами дикарей и орков. 
А неслышимые приказы гнали к Воротам все новые и новые орды.
Гронд полз вперёд. 
Огонь не брал его. 
То один, то другой из мумаков, обезумев от боли, причиняемой стрелами, начинал метаться, давя суетившихся вокруг орков, но на место затоптанных тут же вставали другие.
Гронд полз вперёд. 
Дико гремели барабаны, и вот на поле боя показалась новая ужасная фигура: высокий всадник в черном, с капюшоном, надвинутым на лицо. 
медленно ехал он прямо по трупам, не обращая внимания на стрелы. 
Вот он остановился, и над головой его тускло блеснул длинный меч. 
Волна ужаса накрыла и нападавших, и защитников. 
Руки людей безвольно опустились. 
На миг все стихло. 
Снова грохнули барабаны. 
Гронд рывком двинулся. 
Огромные руки троллей качнули его, и на Ворота обрушился первый удар. 
Казалось, содрогнулся весь Город, но дерево и сталь выдержали.
Чёрный Предводитель привстал на стременах, и над равниной троекратно прозвучало древнее заклинание. 
Ни камни, ни люди не в силах были противостоять ему. 
Трижды ударил в Ворота таран; пространство между землёй и небом пронизала молния, и с третьим ударом Ворота рухнули грудой обломков.
Король-Призрак двинулся вперёд – бескрайняя чёрная злоба среди зажженного им пожара. 
Король-Призрак миновал арку ворот и вошёл в город, никогда не видевший врага за своими стенами, и все живое бежало от него.
Посреди площади Короля-призрака ждал Гэндальф. 
Сполох под ним был похож на мраморное изваяние.
– Тебе не дано войти сюда, – сказал Гэндальф, и неторопливо ехавший Чёрный всадник остановился. 
– Возвращайся в бездну, откуда пришёл. 
У тебя и Твоего хозяина нет будущего в этом мире. Уходи!
Чёрный Всадник откинул капюшон плаща. 
Багровые отсветы заиграли на его стальной короне. 
Но корона венчала пустоту!
 Невидимый рот разразился мертвым смехом.
– Старый глупец! – раздался вслед за тем низкий голос. 
– Это мой час! 
Ты не узнаешь смерть, даже когда она перед тобой. 
Ты умрешь напрасно! – Всадник взмахнул мечом; по лезвию клинка струились волны холодного пламени.
Однако Гэндальф не шевельнулся. 
В этот самый миг где-то далеко, в центре Города, звонким и ясным голосом запел петух. 
Для него не существовало ни войны, ни древней магии; 
он чувствовал там, высоко в небесах, утро, встающее над тенью смерти.
Крик его не успел замереть в воздухе, как издали ему стройно и грозно отозвались боевые рога, и тёмные склоны Миндоллуина эхом отразили их звуки. 
Рохан всё-таки пришёл.
Глава пятая. Поход Теодена.
Мерри лежал, завернувшись в одеяло, и тщетно вглядывался в темноту. 
Ночь была тихой, безветренной, только деревья чуть слышно вздыхали вокруг. 
Он поднял голову и снова услышал настороживший его звук. 
Где-то вдали глухо били барабаны. 
Замолкая в одном месте, удары тут же возникали в другом. 
Интересно, слышат ли их часовые?
Невидимые в темноте, расположились на отдых войска рохирримов. 
Пахло лошадьми. 
Мерри слышал, как они пофыркивают и мягко переступают копытами по усыпанной хвоей земле. 
На ночь Теоден остановился в глухом сосновом бору у подножия сигнального холма Эленах, поднимавшегося высоко над вершинами Друаданского Леса.
От усталости Мерри не мог заснуть. 
Шли пятые сутки похода. 
Мрак, становившийся все плотнее, приводил воинов в уныние. 
Мерри уже не понимал, зачем так рвался в этот поход, ведь ясный приказ короля позволял ему остаться. 
Хоббит уже не раз принимался гадать, знает ли король о его самоуправстве. 
А если знает, то что думает? 
Наверное, Дернхельм как-то договорился с Эльфхельмом, командиром их «йореда» (так Всадники называли отряды). 
Во всяком случае, воины старались не замечать лишнего новобранца. 
С ним никто не заговаривал, а если смотрели, то как на лишнюю переметную суму за спиной Дернхельма. 
Да и сам молодой Всадник за всю дорогу не проронил ни слова. 
Тут поневоле начнешь ощущать себя никому не нужной обузой.
Войска Теодена все ближе подходили к опасным местам. 
До внешних укреплений Минас Тирита оставалось меньше дня пути. 
Разведчики, которым удалось вернуться, доложили, что дорога впереди захвачена врагом. 
В трёх милях западнее Амон Дина стоит целая орда, а большой отряд орков идёт навстречу. 
Они уже в трёх-четырех лигах от Друаданского Леса.
Король и Йомер собрали ночной совет. 
Мерри с удовольствием перемолвился бы словом хоть с кем-нибудь. 
Он вспомнил Пиппина и ещё больше расстроился. 
Любезный друг Пиппин, тоже один, брошен где-то там, в каменном городе, на произвол судьбы... 
Мерри отчаянно захотелось стать большим и сильным Всадником, таким как Йомер, например, чтобы трубить в рог и, не разбирая дороги, мчаться кому-нибудь на выручку. 
Он снова прислушался. 
Барабаны били теперь намного ближе. 
Внезапно послышались негромкие голоса, и меж деревьев замелькали затененные фонари. 
Мерри встревожено привстал, и в ту же секунду об него споткнулись. 
Голос Эльфхельма проклял древесные корни. 
Это было уже слишком!
– Я не корень, – всхлипнул Мерри. 
– Я – хоббит, Мериадок. Что случилось?
– Да в такой тьме все может случиться, – отозвался Эльфхельм. 
– Приготовься, мы ждем приказа выступить немедля.
– Враги? – ахнул Мерри. 
– Я слышал барабаны...
– Враги не решатся покинуть дорогу, а барабаны – это речь лесных людей из Леса Друадан. 
Их немного, они осторожны, а прятаться умеют, как никто. 
Стрелки хоть куда, стреляют отравленными стрелами. 
Я рад, что они нам не враги, хотя и союзниками никому никогда не были. 
Но они боятся пришедшей тьмы и сейчас предложили правителю союз и помощь. 
Они вон там, где фонари, – он махнул рукой и исчез.
Сообщение о Лесных Людях с отравленными стрелами отнюдь не обрадовало Мерри. 
Наоборот, прежние страхи лишь усилились. 
Дальше ждать в неведении было невыносимо, поэтому он вскочил и направился вслед за мелькавшими между деревьями фонарями. 
Шёл он осторожно, по-хоббитски, и вскоре достиг поляны.
На ветке большого дерева висел фонарь. 
Под ним было посветлее. 
Мерри увидел сидящих рядом Правителя и Йомера, а перед ними – странное существо, больше всего походившее на корявый пень. 
Короткие узловатые руки и ноги, клочковатая борода, а может, просто сухой мох, травяная юбка. 
Чем-то его вид показался Мерри знакомым, и вдруг ему припомнились идолы из Дунхарга. 
Было в лесном человеке что-то от оживших древних изваяний. 
Вполне возможно, что он приходился потомком тем, кого изобразили безвестные мастера на каменной дороге. 
Этот лешак говорил низким гортанным голосом, но, к изумлению Мерри, говорил на Всеобщем языке, хоть и с трудом подбирая слова и временами сбиваясь на родное наречие.
– Нет, Отец Конных Людей, – объяснял он Теодену, – мы не воюем. 
Мы только охотимся. 
Убиваем горганов в лесах, ненавидим орочий народ. 
Вам они тоже враги и мы вам поможем. 
У Людей Леса длинные уши, а глаза видят далеко. 
Мы знаем здесь все тропы. 
Это наша земля. 
Она была нашей ещё до Каменных Домов, ещё до прихода из-за Вод Высоких Людей.
– Но нам нужна помощь в бою, – настаивал Йомер. 
– Чем вы можете помочь?
– Принесем вести, – быстро сказал дикарь. 
– Мы глядим с холмов. Каменный Город закрыт. 
Там снаружи пожары, а теперь и внутри. 
Вы хотите туда попасть? 
Тогда вам надо спешить. 
Но горганы и люди издалека, – он махнул короткой узловатой рукой на восток, – ждут на конной дороге. 
Очень много их, больше, чем Конных Людей.
– Откуда ты знаешь? – недоверчиво спросил Йомер. 
Плоское лицо и тёмные глаза старика остались бесстрастными, но в голосе прозвучала обида.
– Я назвал мой народ Лесными Людьми, а не детьми. 
Я – великий вождь Гхан-бури-Гхан. 
Я могу сосчитать звёзды в небе, листья на деревьях, людей в темноте. 
У вас – 20 двадцаток, считанных 10 раз и ещё пять. 
У них больше. 
И ещё много бродит вокруг стен Каменного Города.
– Он говорит истинную правду, – вздохнул Теоден. 
– Наши разведчики видели рвы на дороге и воткнутые колья. 
Такое препятствие не одолеешь с налету.
– Но мы же должны спешить! – воскликнул Йомер. 
– Город горит!
– Выслушайте Гхан-бури-Гхана, – напомнил о себе дикарь. 
– Он знает не одну дорогу. 
Он проведет вас там, где нет никаких ям, где не ходят горганы – только Лесной Народ и звери. 
Много дорог проложил здесь некогда Народ Каменных Домов. 
Они резали холмы, как охотник режет дичь. 
Лесной Народ думал, что они едят камень. 
Они ходили через Друадан к Риммону с огромными повозками. 
Они не ходят больше.
 Дорога забыта, но Лесной Народ помнит. 
Там, за холмом, под травой и деревьями, она идёт от Риммона вниз, к Дину, а потом к старой конной дороге. 
Лесные Люди покажут. 
Вы убьете горганов и разгоните плохую тьму ярким железом, и Лесные Люди смогут спокойно спать в своих лесах.
Король посовещался с Йомером и обратился к дикарю:
– Мы принимаем твоё предложение. 
Правда, у нас за спиной останется вражья рать, но если падёт Каменный Город, нам незачем возвращаться. 
А если Минас Тирит выстоит, орки сами окажутся отрезанными. 
Если ты верен нам, Гхан-бури-Гхан, мы щедро вознаградим тебя и заключим союз на вечные времена.
– Мертвые не дружат с живыми и не подносят им даров, – сказал дикарь. 
– Если ты переживешь Тьму, оставь Лесных Людей в покое в их лесах и больше не трави, как зверей. 
Гхан-бури-Гхан сам пойдёт с Отцом Конных Людей. 
Ты убьешь его, если попадёшь в ловушку.
– Быть по сему! – решил Теоден.
– Сколько времени мы потратим на обход? – спросил Йомер. 
– Дорога, наверное, узкая, верхом не пройдёшь?
– Лесной Народ ходит быстро, – ответил Гхан, – а там, в долине, по дороге пройдут четыре лошади в ряд, она только в начале и в конце узкая. 
Лесные Люди добираются отсюда до Дина между восходом и полуднем.
– Семь часов... – задумчиво промолвил Йомер, – это для передовых отрядов, и часов 10 для остальных. 
Когда войска растянутся цепью, ими трудно управлять. 
Мало ли что может случиться... 
Который час?
– Кто знает? – ответил Теоден. 
– Теперь есть только ночь.
– Когда темно, не всегда ночь, – поправил Гхан. 
– Лесные Люди чуют солнце даже во мраке. 
Оно уже поднялось над восточными горами. 
В небесных полях начинается день.
– Тогда надо выступать немедля! – воскликнул Йомер. 
– Иначе нам не успеть сегодня на помощь Гондору.
Мерри предпочёл убраться незамеченным. 
Вот-вот должен был прозвучать сигнал к выступлению. 
Теперь от сражения их отделял один переход. 
Хоббиту пришлось собрать все своё мужество, да вдобавок вспомнить о Пиппине там, в осажденном пылающем Городе, чтобы страх отпустил его.
В этот день все обошлось благополучно. 
Враги не показывались. 
Лесной Народ разослал своих разведчиков следить за орками. 
Надо было обеспечить полную скрытность продвижения войск. 
Ближе к осажденному Городу мрак густел, и Всадники шли друг за другом вплотную. 
Каждый отряд вёл проводник; старый Гхан широко шагал рядом с королём. 
Поначалу Всадники замешкались, путаясь в густом кустарнике, и только далеко за полдень первые отряды вышли на восточные склоны Амон Дина к устью потаенной долины. 
По ней проходил заброшенный тракт, сливавшийся с конным путём из Города через Анориен. 
Но уже многие поколения гондорцев не подозревали о его существовании. 
Деревья, травы и кустарник надежно скрывали древнюю мостовую. 
Но заросли давали Всадникам возможность пройти незамеченными до самой равнины Андуина.
Передовой отряд остановился. 
Пока остальные подтягивались, король призвал военачальников на совет. 
Йомер хотел было послать к дороге разведчиков, но старый Гхан покачал головой.
– Не надо посылать Конных Людей, – сказал он. 
– Лесные Люди уже увидели все, что можно увидеть в темноте. 
Они скоро вернутся и расскажут.
Действительно, вскоре Мерри заметил нескольких «идолов», промелькнувших во мраке. 
Они переговорили с Гханом, и старый лесовик повернулся к королю.
– Лесные Люди много всего говорят, – сказал он. 
– Впереди опасность. 
По эту сторону Дина, в часе ходьбы стоят лагерем много людей, – он махнул рукой на запад, в сторону сигнального холма. 
– Но отсюда до самых новых стен Каменного Народа никого нет. 
Все заняты: стены рушат.
У горганов земные грома и дубины из чёрного железа. 
Они так увлеклись, что не глядят вокруг!
 Они все думают, что орки стерегут дороги! – тут старый Гхан издал чудной булькающий звук – надо полагать, смеялся.
– Прекрасно! – вскричал Йомер. 
– Даже в этом мраке снова блеснула надежда. 
Хитрости Врага иногда и нам на руку. 
Пока они разносят стены, которые могли бы нам помешать, мы в темноте подойдем поближе.
– Благодарю тебя, Гхан-бури-Гхан, – молвил Теоден. 
– Да пребудет с тобой удача за добрые вести и за твоё водительство!
– Убейте горганов! Убейте орочий народ! 
Вот что нужно Лесным Людям, – ответил Гхан. 
– Прогоните плохой воздух и темноту ярким железом!
– Затем мы и пришли, – сказал король, – к этому и стремимся. 
А чего добьемся – покажет завтра.
Гхан-бури-Гхан припал к земле и коснулся её лбом в знак прощания, потом поднялся, собираясь уйти. 
И вдруг замер, принюхиваясь, точно встревоженный лесной зверь, учуявший подозрительный запах. 
Глаза его заблестели.
– Ветер меняется! – воскликнул он, и с этими словами мгновенно исчез во мраке вместе со своими родичами, и ни один из Всадников Рохана не встречал его больше. 
Вскоре далеко с востока снова донёсся слабый барабанный бой. 
Никому из Всадников в голову не пришло усомниться в искренности Лесных Людей, хоть их повадки показались рохирримам странными и непонятными.
– Дальше нам не понадобятся проводники, – сказал Эльфхельм. 
– Среди нас есть воины, бывавшие в Городе. 
Да я и сам туда ездил. 
Когда выйдем к дороге, они возьмут к югу, а там уже предместья, и до стены – семь лиг. 
По обеим сторонам дороги почти всегда густая трава. 
Гондорские гонцы считают этот кусок пути самым лёгким. 
Мы сможем ехать быстро и без особого шума.
– Тогда неплохо бы сейчас отдохнуть перед жестокой битвой, – предложил Йомер. 
– Ночью двинемся дальше и к рассвету вырвемся в луга.
На том и порешили. Военачальники разошлись, но Эльфхельм вскоре вернулся.
– Все спокойно, повелитель, – сказал он королю, – но разведчики обнаружили на краю леса трупы двух людей и мертвых коней. 
Это – гондорские гонцы. 
Один, надо думать, Хиргон. 
В руке у него все ещё зажата Красная Стрела, а голова отрублена.
 Похоже, они были убиты, когда скакали на запад. 
 Я думаю, на обратной дороге они наткнулись на врага у внешних стен и повернули назад, так и не добравшись до Города.
– Худо! – нахмурился Теоден. – Значит, Денетор не знает о нашем походе.
– «Нужда не терпит, но лучше поздно, чем никогда», – проговорил Йомер. 
– Кажется, сейчас эта старая пословица как нельзя кстати.
Ночью войска снова двинулись. 
Дорога обогнула отрог Миндоллуина и повернула к югу. 
Вдали затрепетали красные сполохи.
Йоред Эльфхельма шёл вслед за правителем и его свитой. 
Мерри с удивлением заметил, что Дернхельм старается незаметно продвинуться вперёд, пока, наконец, они не оказались среди воинов передового отряда, и для всех это осталось незамеченным.
Потом вышла задержка. Мерри услышал впереди приглушенные голоса. 
Разведчики, вернувшиеся почти от самой стены, говорили с королём.
– Там огромные пожары, повелитель, – докладывал один. 
– Город окружён пламенем, а на равнине полно врагов. 
Они наступают. 
У внешней стены почти никого нет. Даже дозоры не выставлены.
– Помнишь слова дикаря, повелитель? – спросил другой. 
– Я жил в степях в мирные дни, меня звать Видраф, и я тоже умею читать в воздухе. 
Ветер меняется. 
Потягивает с юга, слегка морем пахнет. 
Утром над этой темнотищей будет рассвет.
– За добрую весть я желаю тебе дожить до мирных дней, Видраф, – сказал Теоден. 
Потом повернулся к своим приближенным и в полный голос обратился к Всадникам.
– Час настал, Всадники Рохана, сыны Йорла! 
Впереди – враг и огонь, позади – наши дома. 
Нас ждёт бой на чужих полях, но слава навек останется с вами! 
Вы клялись королю, земле и союзу дружбы! 
Время исполнить клятвы!
Воины ударили копьями в щиты.
– Йомер, сын мой! 
Ты поведешь первый йоред, – повелел Теоден, – и пойдёшь в центре, за королевским знаменем. 
Эльфхельм, возьми вправо сразу за стеной, а Гримбольт поведёт своих левее. 
Остальным – поддерживать головные йореды. 
Других планов не будет. 
Вперёд же, не страшась мрака!
Кони почти с места взяли в галоп. 
Дернхельм, держась в последних рядах головного отряда, горячил коня. 
Мерри изо всех сил ухватился за воина левой рукой, а правой старался достать клинок из ножен. 
Ему отчётливо вспомнились слова Теодена о том, что для хоббита не найдётся дела в этой битве, кроме гибели. 
«Действительно, – подумал он, – что я буду делать? 
Что я могу?
Мешать Всаднику и надеяться, что не слечу с седла под копыта коней?»
Они домчались до стены быстрее, чем хотелось бы Мерри. 
Несколько возгласов, лязг оружия – и от небольшого отряда орков не осталось ничего. 
Всадники просто смели заслон.
Уже за стеной правитель остановил отряд. 
Мерри повертел головой и увидел, что люди Эльфхельма идут далеко справа, а они с Дернхельмом вроде бы влились в отряд Теодена. 
Милях в десяти впереди разливалось зарево большого пожара, но ещё ближе, не далее, чем в лиге, виднелись пылающие узкие линии огня. 
Равнина тонула в темноте. 
Не было заметно ни малейших признаков рассвета или перемены ветра.
Теперь войска двигались медленно и бесшумно. 
Так вода просачивается через щели плотины, которую считают целой. 
Но разум и воля Чёрного Вождя в этот час полностью сосредоточились на гибнущем Городе. 
Враг и не подозревал, что в его планы уже вкралась ошибка.
Король Рохана приближался к первой линии осады. 
Их все ещё не обнаружили, и Теоден мёдлил подавать сигнал к бою. 
Через некоторое время по знаку повелителя Всадники остановились. 
До Города было рукой подать. 
В воздухе пахло гарью. Кони беспокойно переступали ногами.
Теоден неподвижно сидел в седле, глядя на гибнущий Город. 
Казалось, бремя бедствий согнуло его гордую спину и заставило поникнуть плечи. 
Мерри, с безотчетной тревогой наблюдавший за ним, вдруг и сам почувствовал страшную тоску. 
Неясные сомнения и предчувствия неотвратимой беды, невозможность любого действия захлестнули хоббита, и он перестал осознавать себя. 
Время словно застыло на месте. 
Все поздно, все тщетно! 
Казалось, сейчас Теоден горестно покачает головой и повернет обратно к холмам...
Но вдруг что-то изменилось вокруг. 
Поднимался ветер! 
Едва заметно просветлело. 
Далеко на юге, над горизонтом, стали видны нависшие тучи, а за ними занималось утро!
В тот же миг над Городом сверкнула пронзительная молния, соединившая небо и землю. 
Белая Башня Звездной Цитадели выступила из тьмы, словно мрак отпрянул от неё. 
В воздухе пророкотал раскат грома, и всем воинам показалось, что исчезла давящая на плечи тяжесть. 
Тьма над Городом сомкнулась вновь, но Теоден уже сбросил оцепенение, выпрямился, и над войсками пролетел боевой клич Рохана:
Вставайте все! Беда! Беда!
Огонь и смерть! Щиты крепите!
Вздымайте копья! День меча,
Кровавый день – во имя света!
Летите вскачь! Вас Гондор ждёт!
Правитель выхватил у оруженосца большой рог и протрубил с такой силой, что рог лопнул. 
На звук дружно и грозно откликнулись другие рога.
Летите вскачь! Вас Гондор ждёт!
Теоден что-то крикнул своему коню, и он с места рванулся вперёд. 
Позади билось на ветру знамя – белый конь мчался по зелёному полю. 
За ним лавиной двинулся передовой отряд. 
Но король Рохана летел впереди всех, его никто не мог догнать. 
Словно древнее божество, словно сам Великий Оромэ в битве Валаров на заре мира, неудержимо мчался король Рохана. 
Он поднял щит, сверкнувший золотом в первых лучах солнца; 
трава под копытами его коня вспыхнула изумрудным ковром, потому что настало утро! 
Ветер с далёкого Моря и солнце взяли верх, тьма отступила, полчища Мордора дрогнули в ужасе перед лавиной Всадников, катящейся на них, и побежали! 
А Всадники Рохана пели боевую песнь, пели и убивали врагов. 
И эта песнь, прекрасная и грозная, была слышна за стенами Минас Тирита.
Глава шестая. Пеленнорская битва.
Атакой на Гондор руководил не простой предводитель орков. 
Тьма исчезла слишком рано, до срока, назначенного Темным Владыкой. 
Удача изменила Предводителю в тот самый миг, когда он уже протянул за ней руку. 
Но рука была длинной и сильной. 
Под его началом собралось огромное войско. 
Это был Король, Слуга Кольца, Верховный Назгул. 
Да, он покинул Ворота, исчез, но для него это не было поражением, а для защитников – победой.
Теоден свернул к Городу, от которого его отделяло не больше мили, и придержал коня. 
Рыцари собирались позади него, с ними был и юный Дернхельм. 
Впереди, ближе к стенам Города, отряд Эльфхельма громил осадные машины и истреблял врагов, загоняя их в огненные ямы. 
Вся северная часть Пеленнора была захвачена Всадниками, шатры орков пылали, а сами они бежали, спасаясь, к Реке. 
Но осада ещё не была снята, Ворота не освобождены и в южной части поля стояли свежие силы врага. 
По ту сторону дороги собрались войска харадримов. 
Их предводитель заметил Теодена, вырвавшегося далеко вперёд с несколькими воинами; 
он поднял знамя с чёрным змеем на красном поле и кинулся на правителя Рохана.
Теоден тоже заметил его и рванулся навстречу. 
Северные и южные всадники сшиблись в яростной схватке, но северяне, хоть и не столь многочисленные, были более искусны в битве и быстро уничтожили отряд из Харада, а Теоден одним взмахом меча рассек их предводителя и его змеиное знамя. 
Уцелевшие южане повернули вспять и бежали.
Но вдруг блеск золотого щита Теодена потускнел. 
Небо померкло, на землю упала тень. 
Кони начали храпеть и взвиваться на дыбы, сбрасывая всадников.
– Ко мне! Ко мне! – вскричал Теоден – Не бойтесь тени! – 
Но его конь, словно обезумев, поднялся на дыбы, забил в воздухе копытами, и захрапев, грянулся оземь: в груди благородного животного торчало тяжёлое чёрное копье. 
Падая, он с размаху придавил собою Теодена.
Огромная тень, подобная туче, опускалась на землю. 
Это было крылатое чудовище, похожее на исполинскую птицу без перьев. 
Кожистые крылья, растянутые между длинными когтистыми лапами, издавали ужасный смрад. 
Над полем нависло порождение древнего мира, тварь из последнего, забытого Временем выводка, появившегося на свет где-то в затерянных горных дебрях. 
Тёмный Владыка разыскал этот выводок и кормил падалью, пока детеныши не стали крупнее любого другого летучего создания. 
Потом он дал их вместо коней своим слугам.
Страшное существо спускалось кругами все ниже, потом, растопырив лапы, выгнув длинную голую шею и разевая усаженный острыми зубами клюв, чудовище село и, качнувшись, угнездилось на трупе коня Теодена.
На спине монстра сидел всадник, огромный и грозный, закутанный в чёрный плащ. 
Железная корона венчала его, но между короной и плащом были только мрак и мертвенный блеск призрачных глаз. 
Это был Предводитель назгулов. 
Исчезнув от Ворот, он вернулся по воздуху, а теперь спустился, неся гибель, превращая надежду в отчаяние, победу в смерть. 
В руке он держал железную палицу.
Все рыцари, сопровождавшие Теодена, были либо убиты, либо унесены обезумевшими конями. 
Только Дернхельм, чья верность превышала страх, остался на месте. 
Все это время Мерри безопасно сидел позади него, но когда на землю пала тень, конь сбросил обоих и умчался в ужасе. 
Мерри упал и быстро отполз на карачках в сторону, оглушенный и ослепленный страхом.
– Встань! Встань! – твердил он себе. 
– Ты же должен быть при Теодене. 
«Как отец будете вы для меня», – ты же сам это сказал. 
Но воля была бессильна. 
Он не осмеливался даже открыть глаза и оглядеться.
Потом ему послышался голос Дернхельма, странно похожий на другой, тоже очень знакомый.
– Прочь, нечистый сын мрака, пожиратель падали! 
Оставь мертвых в покое!
И другой голос, полный холодной злобы ответил:
– Не становись между назгулом и его добычей. 
Он не станет убивать тебя. 
Он унесёт тебя в обитель скорби, дальше любой тьмы, где твою плоть сожрут, а трепещущую душу отдадут во власть Бессонного Ока.
Лязгнул меч, выхваченный из ножен.
– Что ж, попробуй, если сможешь! 
А я, если смогу, помешаю тебе!
– Помешаешь? Мне? Глупец! 
Ни один воин не может помешать мне!
И тут Дернхельм засмеялся и в его голосе был звон стали.
– Но я не воин. 
Перед тобой женщина! 
Я Йовин, дочь Йомунда. 
Не становись между мной и моим родичем и повелителем! 
Будь ты живой или только оживший, прикоснись к нему – и погибнешь.
Крылатое чудовище неожиданно тонким и противным голосом закричало на неё, но Чёрный Всадник молчал, охваченный внезапным сомнением. 
От изумления Мерри забыл страх и открыл глаза. 
В нескольких шагах от него сидело чудовище, распространяя вокруг себя мрак, над ним грозной тенью высился назгул. 
Немного левее, обратясь лицом к нему, стоял тот, которого Мерри звал Дернхельмом, но теперь шлем упал с головы воина, освободив золото волос, рассыпанных по плечам. 
Серые как море глаза смотрели твёрдо и гневно. 
В одной руке воин сжимал меч, в другой – щит, которым заслонялся от взгляда страшного врага.
Да, это была Йовин.
 Мерри вспомнил взгляд молодого воина, когда они покидали Дунхарг – взгляд без надежды, взгляд человека, готового встретить гибель. 
Сердце хоббита наполнилось жалостью и восхищением, и в нём проснулась медленно разгоравшаяся отвага его племени. 
Он приподнялся и, стиснув руки, прошептал:
– Она не умрет! 
Такая прекрасная, такая печальная... 
По крайней мере, она умрет не одна!
Чёрный Всадник не замечал его, а Мерри все не решался двинуться, боясь привлечь к себе губительный взгляд. 
Потом, очень медленно, начал отползать в сторону.
 Но Вождь-Призрак все думал о женщине, стоявшей перед ним, и о древнем предсказании.
Вдруг крылатое чудовище взмахнуло своими зловонными крыльями, прянуло в воздух и ринулось на Йовин, крича и стараясь ударить её клювом.
Йовин не дрогнула: она была истинной дочерью Рохана, тонкой, как стальной клинок, и такой же гибкой. 
её удар был молниеносным и смертельным: он обрушился на вытянутую шею, и голова упала, как камень. 
Йовин отскочила назад ,и обезглавленное чудовище, растянув огромные крылья, рухнуло на землю. 
В тот же миг мрак исчез и волосы Йовин заблестели на солнце.
Но Чёрный Всадник уже стоял перед нею, огромный и грозный. 
Со злобным криком, нестерпимым для слуха, он нанес удар палицей. 
Щит Йовин разлетелся, рука, державшая его, переломилась, а сама она зашаталась и упала на колени. 
Тогда Всадник навис над ней как туча и вновь взмахнул палицей, чтобы нанести последний удар...
Но вдруг он отпрянул, вскрикнув от страшной боли, и удар палицы, не повредив Йовин, обрушился на землю. 
Это Мерри вонзил в него сзади свой клинок из Упокоища, пробив чёрный плащ и невидимое тело ниже панциря. 
В тот же миг Йовин, привстав, последним усилием вонзила меч в пустоту между плащом и короной. 
Меч разлетелся вдребезги. 
Корона покатилась со звоном. 
Йовин упала на поверженного врага. 
Но плащ и панцирь были пусты и лежали на земле, смятые и бесформенные, а в воздухе пронесся, замирая, бесплотный жалобный голос, и навеки затих в поднебесье.
Мерри стоял среди тел, мигая как сова днём, слёзы ослепляли его. 
Словно в тумане видел он золотые волосы Йовин, распростертой неподвижно, и лицо Теодена, погибшего в час своей славы. 
Хоббит наклонился и взял его руку, чтобы поцеловать. 
Глаза Теодена открылись.
– Прощай, мой добрый Мериадок, – с трудом произнёс старый правитель. 
– Я весь разбит. Иду к предкам. 
Но даже среди них, могучих, мне теперь можно не стыдиться. 
Я убил змею. Утро было мрачное, день будет радостным, а вечер – золотым.
Мерри не мог говорить и только плакал.
– Простите меня, повелитель, – всхлипнул он наконец. 
– Я ослушался вас и вся моя служба была в том, что я плакал, прощаясь с вами.
Теоден слабо улыбнулся.
– Не печалься! 
Я простил тебя. 
Нельзя запретить доблесть. 
Живи и будь счастлив, и не забывай меня. 
Никогда уже не придётся мне сидеть с кубком и слушать твои рассказы, – он закрыл глаза и умолк, потом заговорил снова: – Где Йомер? 
Мне хотелось бы видеть его, пока зрение не угасло. 
Он будет правителем после меня. 
И пусть известит Йовин. 
Она не хотела отпускать меня, и я никогда больше не увижу её.
– Но, повелитель... – запинаясь, проговорил Мерри, – она... 
– Только тут он услышал кругом шум, возгласы и звуки рогов. 
Оглядевшись, он вспомнил, что находится на поле битвы. 
Ему казалось, что с тех пор, как Теоден упал, прошло много времени, хотя в действительности это было всего несколько минут назад. 
На них, как волна прибоя, надвигалась новая схватка, и она вот-вот должна была захлестнуть их. 
Новые вражьи орды спешили от Реки. 
От стен поворачивали рати Моргула, а с юга подходили воины Харада. 
Пеших прикрывала конница, а позади качались огромные спины мумаков с башенками наверху.
Йомер быстро перестраивал рохирримов, посматривая в сторону Ворот. 
Там реял серебряный лебедь Дол Амрота, и рыцари Имрахиля теснили врага от большого пролома.
На мгновение у Мерри мелькнула мысль: «Где Гэндальф? 
Разве он не с ними? 
Может, он спасёт короля и Йовин?». 
Всадники были уже рядом. 
Сам Йомер первым подскакал сюда, увидел убитое чудовище и поверженного Теодена. 
Соскочив с коня, он скорбно остановился над правителем. 
Один из его рыцарей взял знамя Рохана из рук убитого знаменосца и поднял его. 
Теоден медленно открыл глаза, увидел знамя и жестом попросил приподнять себя.
– Ты – мой преемник, – сказал он. 
– Веди войска к победе! И простись за меня с Йовин, – он закрыл глаза и умер, так и не узнав, что Йовин была рядом с ним до конца. 
Всадники заплакали о Теодене. 
Все они любили его.
Тогда повысил голос Йомер.
Горе умерьте! Велик был погибший,
Умер в сраженье. Его над курганом
Жёны оплачут. Битва зовёт нас!
но и у него самого лились слёзы, пока он говорил.
– Унесем тело с поля битвы, чтобы кони не затоптали его. 
Тела рыцарей тоже надо унести, – он оглядел убитых, называя их по именам, и вдруг узнал среди них сестру. 
Пошатнувшись, словно ему в сердце вонзилась стрела, он побледнел от гнева и скорби, а глаза вспыхнули яростью. 
– Йовин! – вскричал он. 
– Как ты оказалась здесь? 
Безумие или колдовство тому виной? 
Смерть, смерть всем им! – и он затрубил в рог, и снова закричал своим воинам:
– Смерть! Бейте врагов! 
Пусть ни один из них не уйдёт отсюда!
Крик его подхватили отряды. 
«Смерть, смерть!» – грозно прокатилось по рядам, и воины помчались за предводителем. 
Они не пели больше, но ударили на врага с такой яростью, что сразу смяли и расстроили его порядки.
Мерри стоял в стороне и плакал; никто его не замечал. 
Потом он вытер слёзы и, подобрав щит, который дала ему Йовин, забросил его за спину. 
Потом начал искать свой меч. 
В тот миг, когда он нанес удар Королю-Призраку, правая рука его отнялась и оружие выпало, теперь он мог действовать только левой. 
Вскоре он увидел меч , но клинок дымился, как ветка, брошенная в костёр, и пока Мерри изумлённо смотрел, он cъежился, истлел и исчез.
Так ушло оружие из Упокоищ, созданное руками мастеров Северного Княжества. 
Тот, кто неторопливо ковал его много веков назад, остался бы доволен судьбой меча. 
Ведь в ту пору главным врагом молодого Арнора был Король-Чародей из Ангмара. 
Ни один другой меч, даже в самой могучей руке, не смог бы нанести вождю назгулов смертельной раны, не смог бы разрубить узы, скреплявшие незримое тело с чёрной душой.
Воины подняли тело правителя и на носилках из копий и плащей понесли в Город. 
Другие на таких же носилках несли Йовин. 
Тела рыцарей из свиты Теодена сложили подальше от убитого чудовища и обнесли оградой из копий. Когда бой окончился, чудовище сожгли, а коня Теодена похоронили там, где он пал, и воздвигли на могиле камень с эпитафией на языках Гондора и Рохана.
На этой могиле трава всегда была зелёной и пышной, а место, где сожгли чудовище, всегда оставалось чёрным и безжизненным.
В глубокой печали шёл Мерри рядом с носилками, не думая больше о войне. 
Он устал, все тело болело и его бил озноб. 
Ветер с моря принёс тучу с дождём и, казалось, что само небо оплакивает смерть Теодена Роханского и отважной Йовин.
Как в тумане Мерри видел движущийся навстречу отряд из Города. Его вёл Имрахиль. 
Приблизившись, он спросил: – Какую ношу несут воины Рохана? 
– Короля Теодена, – был ответ. 
– Он мертв. 
Король Йомер ныне ведёт Всадников в битву.
Имрахиль спешился и, преклонив колено, почтил павшего вождя. 
Поднимаясь, он заметил Йовин и проговорил изумлённо:
– Откуда здесь женщины? 
Выходит, и жёны рохирримов пришли к нам на выручку?
– Она – единственная, – ответили ему. 
– Это – госпожа Йовин, сестра нового короля. 
Никто не знал, что она ушла в поход. Мы скорбим о ней.
Князь снова взглянул на Йовин и был поражен её красотой. 
Он прикоснулся к маленькой, но твёрдой руке, вгляделся в лицо и спросил:
– Есть ли лечители в Городе? 
Она ранена, быть может, смертельно, но ещё жива, – с этими словами он поднёс к губам Йовин свою блестящую латную рукавицу, и полированный металл чуть затуманился от слабого дыхания.
Яростная битва снова разгорелась на полях Пеленнора. 
Лязг оружия, крики людей, конское ржание перекрывали звуки рогов и грохот барабанов, звенели колокольцами мумаки, подстрекаемые к бою. 
Под южной стеной пехота Гондора отражала натиск моргульских легионов. 
Хурин Высокий, Страж Ключей, и правитель Лоссарнаха, Хирлуин с зелёных Холмов, и князь Имрахиль со своими витязями пробивались на восток, к Йомеру.
Не сразу смогли они прийти на помощь рохирримам. 
Удача отвернулась от Йомера, гнев подвёл его. 
Первым ударом Всадники опрокинули врага и огромным клином врубились в ряды южан. 
Но когда появились мумаки, кони начали храпеть и пятиться, а громадные гороподобные чудовища словно крепости высились на поле, и харадримы скапливались вокруг них. 
Если в начале боя на каждого Всадника приходилось по 3 харадрима, то вскоре положение ухудшилось: к южанам от Осгилиата подошло подкрепление. 
Моргульский военачальник Готмог гнал в бой народ с топорами из восточных провинций, варайгов из Кханда, южан, одетых в алое, и чёрных полулюдей-полутроллей, белоглазых и с красными языками, из Дальнего Харада. 
Теперь они обходили рохирримов, а часть сдерживала войска Гондора, не давая соединиться с Роханом.
Казалось, ход боя складывался не в пользу Гондора. 
Вспыхнувшая было надежда начала гаснуть. 
А тут ещё со стен Города донёсся новый крик. 
Время близилось к полудню, поднялся ветер, дождевые тучи отнесло на север, и теперь с ясного неба сияло солнце. 
В чистом воздухе дозорные издалека разглядели устрашающую картину, покончившую со всеми надеждами.
Немного ниже Города Андуин делал два изгиба, и с городских стен русло Реки просматривалось на несколько лиг. 
Все увидели, как с юга, подгоняемый ветром и вёслами, приближается большой флот под чёрными парусами.
– Умбарские пираты! – кричали на стенах. 
– Умбарские пираты идут! 
Значит, Белфалас взят, и Дельта тоже, и Лебеннин пал. 
Это конец!
В Городе кто-то ударил в колокол, трубы стали призывать воинов к возвращению, потому что новая грозная опасность пришла со стороны Реки. 
Но зов не был услышан, ветер, надувавший паруса кораблей, относил звуки.
Впрочем, Всадники не хуже дозорных на стенах видели чёрные паруса. 
Йомер в пылу боя увел их слишком далеко от Города к пристаням Харлона. 
Йомер увидел армаду и проклял тот самый ветер, который благословлял утром. 
А рати Мордора воспряли духом и с новой яростью ринулись в атаку.
Йомер не колебался больше. 
Зазвучали рога, собирая всех, кто мог пробиться под королевское знамя. 
Он принял решение стоять насмерть и совершить на полях Пеленнора подвиг, достойный песен, даже если на всем Западе не останется ни одного певца, чтобы спеть о последнем короле Рохана. 
Он поднялся на зелёный холм, и Белый Конь взвился у него над головой.
Без сомнений, без печали,
в полыхающем рассвете
Я скакал навстречу Солнцу
с песней звонкой на устах;
Но погибшая надежда
и надорванное сердце
Пробудили гнев священный,
дух сражений и смертей!
Смеясь, произнёс он эти слова. 
Азарт битвы снова наполнил сердце Йомера. 
До сих пор он не получил ни одной раны. 
Он был молод, новый король Рохана, и он правил отважным народом воинов. 
Он смеялся, глядя на чёрные корабли, и грозил им мечом. 
Но это был смех отчаяния.
И вдруг ликующий крик вырвался у него из груди. 
Он высоко подбросил меч, поймал его и запел. 
На переднем корабле развевалось большое знамя с Белым Древом – знаком Гондора, но его венчали семь звёзд и корона – герб Элендила, бессчетные годы не появлявшийся в Среднеземье. 
Звёзды вспыхнули на солнце, ибо драгоценными камнями выложила их на стяге Арвен, дочь Элронда, а венец, вышитый мифрилом и золотом, ослепительно блистал в утреннем свете.
Так возвращался в мир живых Арагорн Элессар, Наследник Исилдура, прошедший Тропами Мертвых. 
Ветер с моря пригнал в Гондор его корабли. 
Всадники узнали его, ликующие возгласы прокатились над равниной, а в Городе им вторили трубы и колокола. 
Войска Мордора, напротив, сковали изумление и ужас. 
Судьба обернулась против них, обрекая на верную гибель.
Гондорцы ударили на восток, тесня троллей и орков, Йомер – на юг, а встречь ему в бой вступили войска, пришедшие на кораблях и только что высадившиеся на берег. 
Здесь были воины из южных областей Гондора, из Ламёдона, из Лебеннина, Леголас и Гимли, Элладан и Элрохир, и Следопыты. 
Их вёл Арагорн, в руке у него сверкал нестерпимо Андрил, а на челе горела Звезда Элендила.
Прошло немного времени, и Йомер с Арагорном встретились посреди битвы. 
Опершись на мечи, они взглянули друг на друга и улыбнулись.
– Вот мы и встретились снова, хотя все силы Мордора разделяли нас, – сказал Арагорн. 
– Не так ли говорил я в Хорне?
– Так, – ответил Йомер, – но тогда я ещё не знал всей вашей силы. 
Дважды благословенна помощь, которой не ждали, и никогда ещё друг не радовался так, встретив друга. 
– Их руки сомкнулись в крепком пожатии. 
– Вы пришли вовремя, мой друг. 
Великие беды обрушились на нас сегодня!
– Так отомстим за них! – воскликнул Арагорн, и они плечом к плечу бросились в самую гущу боя.
Битва продолжалась до вечера. Южане были сильными воинами, закаленными в боях, они не просили и не давали пощады; 
харадримы были отважны и свирепы, и пользовались каждой передышкой и каждым укрытием, чтобы собирать силы и снова кидаться в атаку.
Но солнце, наконец, зашло, и небо окрасилось закатным пурпуром: холмы и горы казались окровавленными, Река пылала, и трава на Пеленнорской равнине стала красной от крови. 
Великая Пеленнорская битва кончилась. 
В Мордор ушли единицы, а в Харад вернулись только рассказы о гневе и ярости Гондора.
Трое вождей – Арагорн, Йомер и Имрахиль – шли к Городу, от усталости не ощущая ни скорби, ни радости. 
Никто из них не был ранен, может быть, их хранила судьба, может, воинское искусство или сила оружия. 
Но многие другие получили тяжкие раны, увечья или пали в бою. 
Удар топора сразил Форлонга, бившегося в пешем строю; 
Дуилин из Мортона вместе с братом подвёли своих лучников вплотную к мумакам, приказав стрелять по глазам чудовищ, и были затоптаны обезумевшими зверями. 
Не вернулся домой прекрасный Хирлуин, пали Гримбольт и Хальбарад, суровый Следопыт-северянин. 
Рядовые и вожди, в славе или среди прочих, без числа и счета пали в великой Пеленнорской битве. 
Роханский менестрель сложил песню о курганах под Минас Тиритом.
Так было. Пропели тревожные горны,
И пламя клинков полыхнуло на юге,
И кони промчались, как утренний ветер,
К неведомой смерти. Война пробудилась.
Там Теоден пал, повелитель могучий;
Отныне пусты золотые чертоги,
И в северных землях на пастбищах щедрых
Его никогда не увидят отныне.
И Хардинг, и Гутлаф, и доблестный Гримбольт,
Эрфара и Деорвин, Дунхир и Фастред
И Эрубранд пали в жестоком сраженье;
Их ложе – в высоких священных курганах,
Где об руку спят боевые собратья.
Ни Хирлуин Светлый со всхолмий приморских,
Ни Форлонг из края цветущей долины
В родные края не вернулись с победой...
И меткие лучники Мортонда – Дерфин
И Дуилин – больше вовеки не ступят
На берег озер, что у горных подножий...
И воин простой, и высокий властитель
Покоятся вместе под вечным покровом;
На ранней заре и под сенью заката
Им Андуин пел погребальные песни.
Кипящую ало-кровавую пену 
Несли его воды, в лучах пламенея,
И горькие ало-кровавые росы
Ложились на землю великих сражений...
Глава седьмая. костёр Денетора.
Король-Призрак исчез, а Гэндальф все ещё стоял неподвижно перед Воротами. 
Пиппин поднялся на ноги, словно с него спала огромная тяжесть, и стоял, слушая звуки рогов. 
Ему казалось, что сердце сейчас разорвется от радости.
Никогда больше до конца своих дней он не мог слышать дальнего пения рога без слез.
Но вдруг он вспомнил о своём деле и кинулся к магу, уже тронувшему коня.
– Гэндальф! Гэндальф! – закричал он, и белый конь остановился.
– Что ты здесь делаешь? – сурово спросил Гэндальф. 
– Разве ты не знаешь, что воинам Цитадели нельзя покидать крепость без разрешения Правителя?
– Он разрешил, – ответил Пиппин. 
– Он отослал меня. 
Но я боюсь. 
Там может случиться что-то страшное. 
Кажется, мой Правитель лишился рассудка. 
Я боюсь, что он убьет и себя и Фарамира. 
Гэндальф! Сделай что-нибудь.
Маг взглянул в зияющий проём Ворот, прислушался к шуму битвы на равнине.
– Мое место там, – сказал он. 
– Чёрный Всадник на свободе, мне некогда.
– Но Фарамир! – вскричал Пиппин, чуть не плача. 
– Он же ещё жив, а они сожгут его. 
Надо остановить их!
– Сожгут? – переспросил Гэндальф. 
– В чем дело? 
Говори скорее!
– Денетор ушёл к усыпальницам, – зачастил Пиппин, – и забрал Фарамира. 
Он сказал: мы все сгорим, и он не намерен ждать.
 Они готовят погребальный костёр для Правителя и Фарамира. 
 Денетор послал слуг за дровами и маслом. 
 Я сказал Берегонду, но боюсь, он не осмелится бросить пост. 
 Да и что может сделать простой воин стражи? – закончил он, дотрагиваясь дрожащей рукой до колена Гэндальфа. 
 – Спаси Фарамира!
– Может быть, я и мог бы спасти его, – ответил маг, – но боюсь, тогда погибнут другие. 
Хорошо, – вдруг решился он, – я пойду. 
Другого спасения для него нет. 
Я вижу – даже в сердце этой крепости Враг сумел посеять смуту. 
Я чувствую здесь его волю. 
– Он подхватил Пиппина, посадил впереди себя, и они помчались по крутым улицам Минас Тирита к Цитадели. 
Повсюду они видели воинов, стряхнувших с себя страх и отчаяние, разбиравших оружие, строившихся в ряды. 
Военачальники вели к Воротам все новые отряды.
Им встретился Имрахиль, окликнувший их:
– Куда вы, Митрандир? Рохирримы вступили в бой, нам нужно собрать все силы.
– Собирайте всех, кого найдете! – крикнул на скаку Гэндальф. 
– И поскорее. 
Я приду, как только смогу, но сейчас спешу по делу Денетора. 
Принимайте командование, пока его нет!
Ветер дул им в лицо. 
Высоко в небе занимался слабый отблеск утра. 
Но теперь и это не внушало надежды. 
Подступило новое горе, и было страшно опоздать.
– Тьма уходит, – сказал Гэндальф. – но над Городом она ещё держится.
У ворот Цитадели никого не было.
– Значит, Берегонд всё-таки ушёл, – с надеждой проговорил Пиппин.
Они повернули обратно и поспешили ко входу в усыпальницу. 
Обычно он был закрыт, но сейчас дверь оказалась распахнутой настежь, и на пороге лежал мёртвый привратник. 
Ключей у него на поясе не было.
– Дело рук Врага, – сокрушённо произнёс Гэндальф. 
– Он любит, когда друг восстает на друга, когда верность сменяется предательством.
Маг спешился, помог сойти Пиппину и попросил Сполоха вернуться на конюшню.
– Наше с тобой место на поле битвы, – сказал он коню, – но мне предстоят здесь другие дела. 
Жди меня и поспеши, когда я позову.
Они вышли и стали спускаться по длинному извилистому коридору. 
Мрак рассеивался, по сторонам, как серые призраки, проступали высокие колонны и каменные изваяния. 
И вдруг впереди послышались возгласы и лязг мечей: таких звуков не слышали здесь от века. 
Они ускорили шаги, почти бегом достигли усыпальницы, купол которой чёрной тенью возвышался в сумерках.
– Стойте! – вскричал Гэндальф, взбегая по ступенькам. 
– Остановитесь, безумцы!
На пороге перед дверью Берегонд бился со слугами Денетора. 
Двое уже пали, обагрив ступени кровью, но остальные, с мечами и факелами в руках, теснили его и проклинали, называя предателем и отступником. 
А изнутри, из-за двери усыпальницы, раздавался голос Денетора:
– Скорее! Делайте, как я велю! 
Убейте этого изменника! 
Неужели и это я должен делать сам!
Дверь, которую Берегонд держал левой рукой, распахнулась, и за спиной у него возник Правитель Города с мечом в руке.
 Глаза его горели диким огнём.
Но Гэндальф был уже на ступенях. 
Слуги попятились от него, закрывая глаза руками, потому, что в гневе маг был похож на белую молнию. 
Он поднял руку, и занесенный меч вырвался у Денетора и упал куда-то назад, во тьму, а сам Правитель невольно отступил перед магом.
– Что это значит, повелитель? – грозно вопросил Гэндальф. 
– Обитель мертвых – не место для живых. 
И почему твои люди бьются здесь, когда враги подступают к Воротам Города? 
Или Враг уже в ограде успокоения?
– С каких пор Правитель Города должен отчитываться перед тобой? – злобно возразил Денетор. 
– Разве я не могу приказывать собственным слугам?
– Можешь, но другие могут не признавать Твоей воли, если она обратилась к безумию и злу. 
Где твой сын?
– Он там, внутри, – сказал Денетор. 
– Он горит, уже горит! 
Огонь в его теле. 
Скоро сгорит все. 
Запад пал. Он весь сгорит, и останется только пепел, а пепел развеет ветер!
Видя, что он безумен, Гэндальф отстранил его и бросился внутрь, за ним – Пиппин и Берегонд. 
Они увидели Фарамира, лежащего в забытьи на каменном пьедестале, вокруг были навалены дрова, пропитанные маслом, так же, как одежда и покрывало Фарамира, но огня ещё не было. 
И тут Гэндальф показал, что под белым плащом его скрыта не только сила знания. 
Он легко взбежал на груду дров, как ребенка поднял раненого на руки и понес к дверям. 
Фарамир застонал и сквозь забытье позвал отца.
Денетор вздрогнул, словно пробуждаясь. 
Пламя в его глазах погасло, он со слезами взмолился:
– Не забирай моего сына! Он зовёт меня!
– Да, зовёт, – ответил Гэндальф, – но ты не подойдешь к нему. 
Пока не поздно, его нужно лечить. 
А твой долг, Правитель, вести войска и защищать Город, хотя бы и ценой собственной жизни! 
Не мне напоминать тебе об этом!
– Он не проснется больше! – застонал Денетор. 
– Все напрасно. 
Зачем нам жить! 
Зачем ты разлучаешь нас перед смертью?
– Ни тебе, ни кому другому не дано приблизить час своей смерти, – сурово ответил Гэндальф. 
– Только побежденные силой Мрака в гордости и отчаянии убивали себя. 
– С этими словами он вынес Фарамира из усыпальницы и опустил на те самые носилки, на которых раненого принесли сюда. 
Денетор, не сводя глаз с лица своего сына, шёл за ним, но перед порогом остановился. 
– Идём! – обернулся к нему Гэндальф. 
– Тебя ждут великие дела!
Но Денетор вдруг засмеялся, отступил к столу и выхватил что-то из-под подушки, на которой недавно покоилась его голова. 
Вернувшись к порогу, он поднял этот предмет – шар тёмного хрусталя с красным огнём внутри. 
Палантир в руке Правителя запылал, озаряя его лицо красным светом. 
Оно казалось высеченным из гранита – жесткое, гордое и страшное.
– Гордость и отчаяние! – вскричал Денетор. 
– Не думаешь ли ты, что Белая Башня ослепла? 
Нет, Серый Безумец, я видел больше, чем тебе кажется! 
Твоя надежда – от неведения! 
Ступай исцелять кого хочешь, бейся с кем хочешь – все будет напрасно. 
Вы можете даже победить на Пеленнорских полях, но Силу, которая поднялась ныне, победить нельзя. 
К этому Городу протянулась только одна её рука, а надежда уже оставляет нас. 
Даже ветер Твоей надежды обманул тебя. 
Он гонит по Андуину армаду под чёрными парусами! 
Запад пал, и нам пора уйти, если мы не хотим стать рабами!
– Такие речи на пользу Врагу! – воскликнул Гэндальф.
Денетор в ответ гневно рассмеялся.
– Разве я не видел, чего ты добивался, Митрандир? 
Ты хотел править вместо меня, править на севере, на юге и на западе. 
Разве не ты приказал этому полурослику молчать или говорить, когда нужно? 
Разве не ты подослал его ко мне? 
Но я знаю, о чем ты думаешь. 
Одной рукой ты держишь меня, как щит против Мордора, а другой ведешь на мое место Бродягу с Севера.
 Но знай, хитроумный Митрандир, я не буду твоим орудием! 
 Я – Наместник Дома Анариона! 
 Не жди, ты не увидишь меня выжившим из ума камердинером у этого выскочки. 
 Можешь не трудиться, доказывая его права, я знаю, что он из рода Исилдура. 
 Но я не склонюсь перед ним, последышем нищего Дома, давно утратившего и власть, и величие.
– А как бы ты поступил? – сдержанно спросил Гэндальф, словно не замечая упреков.
– Я бы оставил все, как было всегда. 
Я правил бы Гондором и передал бы власть сыну. 
Он стал бы Правителем, а не учеником чародея. 
Но судьба решила иначе, и теперь я не хочу ничего: ни жизни, ни любви, ни чести.
– Ни честь, ни любовь не страдают, если Наместник возвращает данные ему права, – возразил Гэндальф. 
– А что до Твоего сына – дай ему возможность выбирать самому.
При этих словах глаза Денетора снова вспыхнули. 
Он сжал Камень одной рукой, а другой выхватил из-за пояса кинжал и бросился к носилкам, но Берегонд успел заслонить их собою.
– Вот как! – воскликнул Денетор. 
– Ты похитил у меня любовь сына, а теперь похищаешь верность моих воинов? 
Но одного ты не похитишь у меня: права распоряжаться своей судьбой. 
– И, обратясь к своим слугам, он крикнул: – Сюда, если вы ещё верны мне!
Двое из них подбежали к нему. 
Он схватил факел из рук ближайшего и кинулся к костру. 
Не успел Гэндальф помешать ему, как он ткнул факел в сухие дрова, и они мгновенно вспыхнули.
Тогда Денетор вскочил на стол, схватил лежащий там жезл Правителя и, сломав о колено, бросил в огонь. 
Потом он прижал Палантир к груди обеими руками и лёг.
Говорят, что с тех пор всякий, взглянувший в этот Камень, если его воля недостаточна, чтобы направить взгляд к другой цели, видел в нём только две старческие обугленные руки.
Скорбно отвернулся Гэндальф и закрыл дверь. 
Некоторое время оттуда слышался только треск и шум огня, потом раздался громкий вопль, и все смолкло.
– Вот конец Денетора, сына Эктелиона, – произнёс Гэндальф. 
– И это конец прежнего Гондора. 
Злые дела совершились здесь. 
Забудь о междоусобной вражде, – обратился он к Берегонду, – она рождена Врагом, и все вы попали в его сети. 
А вы ... – Он тяжело взглянул на слуг Правителя. 
– Вы, слепые в своём повиновении, запомните, что только «измена» Берегонда спасла жизнь Фарамиру, 
Стражу Белой Башни. 
Унесите своих павших товарищей, им не место здесь. 
Мы отнесем Фарамира. 
Отныне он – Правитель Гондора. Жить ему или умереть – это уже не нам решать.
Вдвоём с Берегондом они подняли носилки, а Пиппин, понурив голову, пошёл следом. 
Слуги Правителя замерли, обернувшись к Домам Мертвых. Гэндальф был уже в конце улицы, когда послышался гул. 
Крыша Дома расселась, из трещины повалил дым, с шумом вырвалось пламя, и огонь заплясал на развалинах. 
Слуги в ужасе бросились догонять Гэндальфа.
У распахнутой двери Берегонд бросил взгляд на убитого привратника.
– Вот в чем я всю жизнь буду раскаиваться, – сказал он. 
– Но я спешил, а он не хотел слушать и обнажил меч... 
– Он закрыл и запер дверь. 
– Эти ключи нужно отдать теперь Фарамиру.
– Сейчас командует Имрахиль, князь Дол Амрота, – сказал Гэндальф, – но его нет здесь. 
Придётся распорядиться мне. 
Пусть ключи остаются у тебя, пока в Городе не установится порядок.
Они были уже в верхних ярусах и шли к госпиталю. 
Его светлые здания располагались поодаль и предназначались для заболевших, а сейчас готовились принять раненых. 
Госпиталь располагался недалеко от Цитадели, в шестом ярусе, с южной стороны. 
Вокруг зеленели огороды, сады и цветники. 
Во всем Городе это было единственное зелёное место. 
Сейчас там хозяйничали женщины, умевшие ухаживать за ранеными.
В тот самый миг, когда Гэндальф и его спутники вступали на порог, с поля за Воротами раздался жуткий вопль, высоко и пронзительно пронесся в небесах и замер. 
Так страшен он был, что на мгновение все оцепенели. 
Но на смену ему пришла тишина, принесшая такую радость и надежду, каких они не помнили со дня прихода Мрака с востока, и им показалось, что вокруг стало светлее и солнце выглянуло из-за туч.
Печаль и тревога не оставили Гэндальфа. 
Поручив Берегонду и Пиппину устраивать Фарамира, он поднялся на стену. 
Глазами мага он увидел и понял, что произошло в поле; 
и когда Йомер выехал вперёд и остановился перед павшими, он вздохнул и, закутавшись в плащ, спустился со стены.
Когда Берегонд с Пиппином вышли из госпиталя, Гэндальф уже ждал их у дверей. 
После долгого молчания голос мага прозвучал глухо и показался Пиппину старческим:
– Друзья мои, великие и печальные дела свершились сейчас. 
Плакать нам или радоваться? 
Короля-Призрака больше нет. 
Вы слышали его предсмертный вопль. 
Но эта победа оплачена дорогой ценой. 
Я не допустил бы этого, но безумие Денетора отвлекло меня. 
Вот как далеко протянулась Вражья рука! 
И теперь я понимаю, как это могло случиться. 
Правители Города считали, что тайна эта известна только им, но я давно подозревал, что в Белой Башне хранится по крайней мере один из семи Видящих Камней. 
Когда-то Денетор славился мудростью. 
Он не подходил к Камню и не тщился бросать вызов Саурону, зная пределы своей силы. 
Но когда над княжеством нависла опасность, он заглянул в Камень и тут же был обманут, а после отъезда Боромира он уже не мог не смотреть в него. 
Денетор был достаточно силён, чтобы не подчиниться воле Саурона, но Тёмный Владыка позволял ему видеть только то, что ослабляло волю и подтачивало отвагу.
– Теперь я понимаю, – вздрогнув, проговорил Пиппин. 
– Правитель вышел из комнаты, в которой лежал Фарамир, а когда вернулся, я поразился перемене: он как-то сразу постарел и выглядел совсем разбитым.
– В тот самый час, когда Фарамира принесли в Башню, многие из нас видели странный свет в её окнах, – сказал Берегонд. 
– Но так бывало и раньше. 
В Городе давно уже говорили, что наш Правитель силой мысли борется с Врагом.
Гэндальф покачал головой.
– Значит, я прав, – произнёс он. 
– Вот каким путём воля Саурона проникла в Город, и вот почему я должен был задержаться здесь. 
А теперь придётся задержаться ещё, потому что скоро не только Фарамиру понадобится моя забота. 
Я иду встречать воинов. 
Я видел сражение, и сердце мое скорбит, но не было бы худшей беды. 
Идём со мной, Пиппин! 
А ты , Берегонд, возвращайся в Цитадель и доложи обо всем Начальнику Стражи. 
Боюсь, Стражем теперь тебе уже не быть, но передай ему мой совет: пусть направит тебя в Госпиталь. 
Ты спас Фарамира от огня, служи ему и дальше. 
Охраняй его и будь при нём, когда он очнется, если только очнется когда-нибудь, – вздохнул маг. 
– Ступай! Я скоро вернусь.
С этими словами он повернулся и вместе с Пиппином отправился в нижние ярусы Города. 
Пока они шли, ветер принёс тучу с дождём, огни погасли, и от пожарищ поднялся густой дым.
Глава восьмая. В госпитале.
Когда печальная процессия входила в разрушенные Ворота Города, 
Мерри от слез и усталости ничего не видел вокруг. 
Воздух был наполнен дымом и чадом: много осадных машин было сожжено и сброшено в огненные ямы, повсюду валялись трупы орков, троллей и южных чудовищ. 
Дождь перестал, сквозь тучи проглянуло солнце, но Нижний Город тонул в едком дыму.
Люди уже трудились, убирая обломки. 
Появились носилки. 
На одни бережно уложили Йовин, на других, под тяжёлым золотым покрывалом, покоилось тело Короля. 
Рядом шагали рохирримы с факелами. 
Бледное при солнечном свете пламя билось и трепетало на ветру.
Так вошли в Город Теоден и Йовин.
Все встречные склоняли головы в скорбном поклоне. 
Шествие медленно поднималось по каменным улицам. 
Мерри казалось, что этому пути, как в кошмарном сне, не будет конца.
Постепенно огни факелов то ли исчезали, то ли гасли, стало темно, и он вдруг подумал: 
«Мы идём к могиле и, наверное, останемся там навсегда». 
Но тут сквозь бред до него дошёл живой голос:
– А, Мерри! Ну, наконец-то я нашёл тебя!
Он с трудом огляделся, и туман перед глазами немного рассеялся. 
Справа в узком переулке стоял Пиппин. 
Вокруг больше никого не было.
Мерри протер глаза.
– Где король? – спросил он. 
– Где Йовин? – Но тут же пошатнулся, сел на камень и заплакал.
– Они уже в Цитадели, – с тревогой ответил Пиппин. 
– Ты, верно, заснул на ходу и свернул не туда, куда нужно. 
Когда мы увидели, что тебя нет, Гэндальф сразу послал меня за тобой. Бедняжка Мерри! 
Но до чего же я рад, что снова вижу тебя! 
Ты, конечно, устал, а я мучаю тебя разговорами. 
Скажи только: ты не ранен?
– Нет, – ответил Мерри, – то есть мне кажется, что нет. 
Но правая рука у меня не действует, отнялась, когда я ударил его. 
А мой меч сгорел, как деревянный.
Пиппин решил, что он бредит, и ещё больше встревожился.
– Идём, идём-ка со мной. 
Я бы понес тебя, да не сдюжу. 
Что же это они оставили тебя? 
Но ты уж извини их. 
Знаешь, в Городе было так страшно, такое творилось, что не мудрено было потерять одного бедного хоббита, идущего с поля боя.
– Это не так уж плохо, когда тебя не замечают, – отозвался Мерри, едва ворочая языком. 
– Вот недавно меня тоже не заметили и... 
Нет, не могу говорить об этом. 
Помоги мне, Пиппин! 
Опять темно и холодно...
– Обопрись на меня, друг Мерри. 
Идём. Давай-ка, раз, два. Здесь недалеко.
– Ты ведешь меня, чтобы похоронить? – покорно спросил Мерри.
– Да что ты! Нет, конечно! – ужаснувшись, воскликнул Пиппин. 
Сердце у него сжалось от страха и жалости. 
– Нет, мы с тобой идём в госпиталь.
Они вышли из переулка на главную улицу, ведущую к Цитадели, и теперь медленно поднимались по ней. 
Мерри шатался и бормотал что-то в бреду.
«Так мне никогда не довести его, – подумал Пиппин. 
– И помочь некому! 
Не могу же я бросить его здесь!» 
Но тут их догнал какой-то мальчик, и Пиппин очень обрадовался, узнав Бергиля, сына Берегонда.
– Бергиль, – воскликнул он. 
– Рад видеть тебя живым! Куда ты?
– Бегу с поручением от целителей, – ответил Бергиль. – Прости, но мне некогда!
– Беги, беги, только передай, что тут со мной раненый полурослик и что он не может сам идти. 
Скажи о нём Гэндальфу, он обрадуется.
Бергиль убежал. «Подожду здесь», – подумал Пиппин. 
Он осторожно уложил Мерри на землю, сел и взял голову друга к себе на колени. 
Правая рука Мерри была холодна как лёд.
Через несколько минут их нашёл Гэндальф. 
Он склонился к Мерри, погладил его по лбу и бережно поднял на руки.
– Его нужно было бы внести в Город с почестями, – сказал он. 
– Этот малыш полностью оправдал мои надежды. 
Не уступи тогда Элронд и не отпусти он вас с отрядом, этот день мог бы стать куда печальнее. 
– Он вздохнул. 
– Идём, у меня ещё много дел, а исход битвы до сих пор не решен.
Так Фарамир, Йовин и Мериадок оказались в госпитале. 
Уход за ними был очень хорошим. 
Хотя немало знаний со времён расцвета Гондора было потеряно, все же здешние целители хорошо справлялись со многими ранами и болезнями, которым были подвержены смертные к востоку от Моря. 
Только от старости они не знали средства. 
Люди в Гондоре жили не намного дольше остальных, и мало кому удавалось миновать столетний рубеж, сохранив силы. 
Но сейчас ни искусство целителей, ни их знания не помогали, ибо людей поражала болезнь, от которой не было исцеления. 
её называли порождением мрака, потому что причиной этой болезни были назгулы. 
Те, кого она поражала, впадали во все более глубокий сон, их сковывало молчание и смертный холод, и они умирали. 
Целители сразу поняли, что полурослика и воительницу из Рохана тяжело поразила именно эта болезнь. 
Сначала они ещё пытались разговаривать, что-то шептали сквозь сон, и целители прислушивались к их словам, надеясь отыскать в них ключ к болезни. 
Но больные все дальше уходили во тьму беспамятства, и когда солнце начало клониться к закату, лица Мерри и Йовин стали землистого цвета. 
Фарамира же, напротив, снедал лихорадочный жар, и его ничем нельзя было унять.
Гэндальф озабоченно переходил от одного к другому, а целители рассказывали ему все, что слышали. 
День уходил, великая битва продолжалась с переменным успехом, а маг все выжидал и не мог покинуть больных. 
Когда в небе разлились краски заката, стоявшим рядом показалось, что лица больных порозовели. 
Можно было подумать, что болезнь отпускает, но это была обманчивая надежда.
Тогда Иорет, старшая из служительниц госпиталя, со слезами посмотрела на Фарамира и сказала:
– Горе, если он умрет. 
Когда-то в Гондоре были Короли, о которых сказано в Книгах Знаний: «Руки Короля – руки целителя». 
Так ведь и узнавали настоящего Короля...
Гэндальф прервал её. 
– Люди надолго запомнят твои слова, Иорет. 
В них есть надежда. 
Может быть, такой вождь уже здесь, в Гондоре. 
Разве ты не слышала, что говорят в Городе?
– Мне было не до слухов, – сварливо ответила Иорет. 
– Для меня самое важное, чтобы больных не тревожили.
Гэндальф поспешно вышел. 
Закат угасал, и серый, как зола, вечер спускался на холмы и равнины.
В это время Арагорн, Йомер и Имрахиль в окружении своих воинов приближались к Городу. 
У Ворот Арагорн сказал:
– Посмотрите, как полыхает закат! 
В эти дни все обретает особый смысл. 
Старое уходит, приходит новое. 
Может быть, мы стоим на рубеже двух Эпох. 
Страной и Городом долго и славно правили мудрые и сильные люди, и, хотя мои права вам известны, я не хочу входить непрошеным. 
Война не кончена, нельзя давать повод смутам. 
Я отказываюсь предъявлять какие бы то ни было права до победы. 
Если Правитель захочет видеть меня, мой шатёр будет стоять здесь.
Йомер пылко возразил ему:
– Вы уже подняли знамя древних вождей. 
Все видели Звезду Исилдура. 
Вас ждут. 
Неужели вы хотите обидеть людей пренебрежением?
– Нет, – ответил Арагорн. 
– Но я считаю, что время ещё не пришло, и не хочу ссориться ни с кем, кроме Врага и его слуг.
Имрахиль согласился с ним.
– Ваши слова разумны. 
Правитель Денетор мой родич. 
Мне хорошо знакомы его упорство и гордость, а после потери сына характер у него стал ещё тяжелее. 
Но все же мне не хотелось бы оставлять вас перед дверью, как просителя.
– Ну, какой я проситель? – улыбнулся Арагорн. 
– Я веду отряд Следопытов. 
Они не привыкли к городам и каменным домам. 
– С этими словами он приказал свернуть знамя, снял со шлема Звезду Северного Княжества и передал сыновьям Элронда.
Имрахиль и Йомер отправились в Цитадель к Правителю. 
Но в тронном зале его не было. 
Там на возвышении покоился Теоден, король Рохана. 
Двенадцать факелов горели вокруг, 12 роханских и гондорских рыцарей несли почётный караул. 
Справа от короля, укрытого по грудь золотым покрывалом, лежал на бело-зелёном ложе меч, в ногах – щит. 
Отблески света плясали на сединах короля, лицо было молодо и прекрасно. Казалось, он спит.
Отдав низкий поклон памяти правителя, Имрахиль спросил:
– Где же Денетор? 
И где Митрандир?
Тогда вперёд выступил один из стражей.
– Правитель Гондора находится в госпитале.
Йомер растеряно оглядел зал.
– А где Йовин? 
Она должна покоиться вместе с королём, и с не меньшими почестями. 
Где её положили?
Имрахиль участливо опустил руку ему на плечо.
– Прекрасная Йовин была ещё жива, когда её принесли сюда. 
Разве вы не знали этого?
Глаза Йомера вспыхнули надеждой. 
Он не сказал больше ни слова, быстро повернулся и вышел.
Имрахиль последовал за ним.
На улице стемнело. 
Когда они подходили к госпиталю, в небе появились звёзды. 
У дверей им встретился Гэндальф. 
Рядом с ним стоял кто-то в сером плаще.
– Митрандир, – обратился Имрахиль к магу, – мы ищем Правителя. 
Нам сказали, что он здесь. 
Но почему? 
Разве он ранен? 
И что случилось с прекрасной Йовин? 
Где она?
– Здесь, – ответил Гэндальф, – она ещё жива, но смерть стоит рядом. 
Правителем Гондора стал Фарамир, Денетор погиб в пламени. 
– Он коротко рассказал им о недавних событиях. – Фарамир ранен, судя по всему, отравленной стрелой, – озабоченно добавил маг, – он тоже здесь, и его сжигает лихорадка.
– Дорого обошлась наша победа, – произнёс Имрахиль. 
– В один день и Гондор и Рохан лишились своих правителей. 
Но если у рохирримов есть Йомер, то кто же будет править Гондором? 
А между тем властитель здесь, у ворот. 
Надо призвать Арагорна, – твёрдо закончил он.
Тогда человек в плаще откинул капюшон и вышел в свет фонаря над дверью.
– Я здесь, – сказал он.
Это был Арагорн. 
Кольчугу его прикрывал эльфийский плащ, скрепленный на шее зелёным камнем, тем самым, что подарила ему Галадриэль.
– Я пришёл по просьбе Гэндальфа, – продолжал он, – и не как правитель, а как простой воин. 
Городом до выздоровления Фарамира должен править вождь Дол Амрота. 
Но я хочу, чтобы в битве с Врагом все наши силы подчинялись одному начальнику. 
В этой войне одной воинской доблести недостаточно. 
Нужна ещё и мудрость. 
Поэтому пусть Гэндальф руководит нами.
Имрахиль и Йомер согласились с ним. 
Тогда Гэндальф взял их под руки.
– Идемте, время дорого. 
Единственная надежда тех, кто лежит здесь, – это Арагорн. 
В словах целительницы из этого дома мне открылось предначертание. 
«Руки Короля – руки целителя, – сказала она, – вот так и узнают настоящего Короля».
Арагорн вошёл первым, за ним – остальные. 
У двери они увидели двоих воинов в форме защитников Цитадели: один был рослый, другой по виду совсем подросток. 
Как только открылась дверь, он вскрикнул от радости:
– Колоброд! Вот здорово! Знаешь, я первым угадал, что на чёрных кораблях идёшь ты. 
Но все кругом кричали о пиратах, и никто не хотел меня слушать. 
Как же это так получилось?
Арагорн засмеялся и взял хоббита за руку.
– Вот добрая встреча! – сказал он. 
– Но сейчас не время для рассказов.
Имрахиль шепнул Йомеру:
– Подобает ли так обращаться к Королю? 
Может, он примет корону под каким-нибудь другим именем?
Арагорн расслышал его слова и обернулся.
– Вполне возможно. 
У меня есть из чего выбирать.
На древнем высоком наречии я зовусь Эллесар Эльфинит. 
– Он приподнял висевший у него на груди зелёный камень. 
– Есть и другое имя – Энвиниатар, Возрождающий. 
А своё ширское имя я оставлю как титул моего дома, если он когда-нибудь будет основан. 
На высоком наречии слово «Колоброд» звучит не так уж плохо: «Телконтар» – так будут звать меня и моих наследников.
Они пошли дальше, и по пути Гэндальф поведал им о подвигах Йовин и Мериадока.
– Я слежу за ними уже много часов, – сказал он. 
– Сначала они ещё говорили, но сейчас уходят во мрак смерти все дальше и дальше.
Арагорн подошёл сначала к Фарамиру, потом к Йовин, а напоследок к Мерри. 
Он вгляделся в их лица и вздохнул.
– Всех моих сил и способностей может оказаться недостаточно, – проговорил он. 
– Ах, если бы здесь был Элронд! 
Он самый старший из нас, у него куда больше сил. 
Но я сделаю все, что смогу.
Йомер предложил сначала отдохнуть и подкрепиться, но Следопыт отказался.
– Для этих троих, – сказал он, – особенно для Фарамира, время истекает, я должен спешить.
Он велел позвать Иорет и спросил, есть ли в доме целебные травы.
– Да, господин, – охотно пустилась она в объяснения, – но, по моим подсчетам, запасов не хватит. 
А где взять, я и не знаю. 
В эти жуткие дни все горит, все рушится, послать некого, да и куда посылать-то? 
Все дороги перекрыты. 
Я уже и не упомню, когда на рынок в последний раз приходили торговцы из Лоссарнаха! 
Но мы пока обходимся, чем можем, а дальше, может быть, господин решит, что делать...
– Об этом поговорим после, – остановил её Арагорн. 
– Сейчас не до разговоров. 
Дорога каждая минута. 
Есть у вас ацелас?
– Что-то я про такое и не слыхала, господин, – призналась Иорет. 
– Я, конечно, могу пойти спросить травника, но, может, вы знаете другое название?
– В народе эту траву называют Королевским Листом, – нетерпеливо сказал Арагорн.
– А, эта! – пренебрежительно махнула рукой Иорет. 
– Ну, если бы ваша светлость так сразу и сказали, я бы сразу и ответила: нету у нас такой, это точно. 
Да что в ней проку? 
Я и сестрам своим, когда мы в лесу на неё натыкались, говорила: вот чудное название! 
Да какой же король на такое польстится? 
Запах, правда, если растереть, духовитый. 
Но ведь запах – это больше для удовольствия, верно ведь?
– Верно, верно, – Арагорн жестом запретил Иорет продолжать. 
– А теперь, сударыня, если тебе дорог Фарамир, хорошо бы твоим ногам поучиться прыти у языка и добыть мне хотя бы 3-четыре королевских листочка, если они найдутся в Городе.
– А если не найдутся, – добавил Гэндальф, – придётся нам с этой почтенной дамой прогуляться в леса Лоссарнаха. 
А Сполох покажет ей, что значит спешить.
Когда Иорет ушла, Арагорн велел женщинам согреть воды. 
Потом взял Фарамира за руку и прикоснулся ко лбу. Фарамир не шевельнулся. 
Похоже, он едва дышал.
– Совсем обессилел, – повернулся Арагорн к Гэндальфу. 
– Но это не от раны. 
Добрый знак! 
Если бы его поразила стрела назгула, он был бы уже мертв. 
Я думаю, его ранили южане. 
Кто вытащил стрелу? 
Она сохранилась?
– Вытащил я, – выступил вперёд Имрахиль, – но не сохранил. 
Там было не до этого. 
Но, помнится, это была не стрела, а дротик, и он действительно походил на те, которыми пользуются южане. 
Рана неглубокая, и меня удивило, что у Фарамира от неё такая лихорадка. 
Поэтому я и подумал про крылатый ужас. 
Какова же, по-вашему, причина?
– Причин много, – покачал головой Арагорн. 
– Это и усталость, и огорчение, нанесенное отцом, и рана, а самое главное – Дыхание Мрака. 
Он человек сильной воли, но ещё до битвы долго пробыл под Тенью. 
Мрак медленно овладевал им, но пока его не ранили, он держался. 
Мне нужно было прийти раньше!
В это время появился травник.
– Ваша светлость спрашивали о Королевском Листе, так его простолюдины называют, – важно сказал он. 
– На благородном наречии имя сему растению ацелас, или если кто по-валинорски понимает...
– Я, например, – оборвал его Арагорн. 
– И мне все равно, будешь ли ты говорить «асеа аранион» или «Королевский Лист», лишь бы он у тебя был.
– Примите мои извинения, – поклонился травник. 
– Я вижу, вы сведущи в древнем знании. 
Но увы, сударь, мы не держим такого в госпитале, ведь здесь у нас только тяжелобольные. 
Насколько мне известно, в ацеласе нет особых лечебных свойств, разве что запах свежий, ну, усталость снимает... 
Может, правда, вы заинтересовались старинным стишком, его иногда повторяют, не понимая...
Когда дохнет слепая тьма
И с нею смерть придёт сама,
Истает луч, нахлынет боль –
Явись, Король!
Явись Король!
Верни ушедшее дыханье
Своей целительною дланью!
Так старухи запомнили, ни складу, ни ладу... 
Настой из этой травы принимают от головной боли.
– Тогда, именем Короля, найдите старуху, у которой поменьше знаний, зато побольше мудрости и у которой в доме найдётся то, чего нет у тебя! – воскликнул Гэндальф.
Арагорн опустился на колени у ложа Фарамира, снова положил ему руку на лоб и застыл. 
Так прошло несколько минут. 
Воздух над ложем словно накалился и звенел. 
Все почувствовали, как Следопыт, напрягая волю, борется с чем-то; лицо у него осунулось, глаза запали. 
Время от времени он повторял имя Фарамира, но с каждым разом все тише и слабее, как будто и сам он уходил все дальше, окликая затерявшегося во мраке.
В этот момент в залу вбежал Бергиль. 
Он принёс шесть листьев, завернутых в чистую тряпицу.
– Я нашёл ацелас! 
Правда, он немного подвял: его сорвали недели две назад. 
Годится? – Мальчик взглянул на Фарамира и неожиданно заплакал.
Но Арагорн встал и улыбнулся.
– Годится, – сказал он. 
– Самое плохое уже позади. 
Успокойся! – он взял два листка травы, подышал на них, потом размял в пальцах. 
Комната тотчас же наполнилась таким свежим ароматом, словно воздух проснулся и заискрился радостью. 
Потом он бросил листья в чашу с кипящей водой, и сердца тех, кто был в зале, возрадовались, когда они вдохнули запах: каждому припомнилось росистое утро в стране его юности. 
Арагорн выпрямился, словно ощутив прилив новых сил, и, когда он поднёс чашу к лицу Фарамира, глаза его улыбались.
– Ну кто бы мог подумать! – сказала Иорет стоявшей подле неё женщине. 
– Трава-то, пожалуй, лучше, чем я думала. 
Она напомнила мне розы Имлот Мелуи, когда я была девушкой...
Прошло ещё несколько мгновений, и Фарамир шевельнулся, открыл глаза и увидел Арагорна. 
Взгляд у него просиял, и он сказал едва слышно:
– Вы звали меня, и я пришёл. 
Приказывайте мне!
– Вот мой приказ, – ответил Арагорн. 
– Вернись из страны теней, пробудись к жизни! 
Сейчас ты устал. Отдыхай, пей, ешь и жди меня.
– Я буду готов, повелитель, – сказал Фарамир. 
– Кто же будет лежать праздно, когда вернулся подлинный вождь?
– Пока прощай, – промолвил Арагорн. 
– Я нужен другим. 
– И он вышел из комнаты, сопровождаемый Гэндальфом, Имрахилем, Йомером и Пиппином.
Берегонд с сыном остались у ложа Правителя. 
Уже закрывая дверь, Пиппин услышал восклицание Иорет:
– Король! Вы слышали, я же говорила: руки целителя! – 
И вскоре все в госпитале узнали, что явился Король, дарующий исцеление. 
И эта весть распространилась по всему Городу.
Арагорн осмотрел Йовин и сказал:
– Вот кто принял тяжёлый удар! 
Сломанная рука – не беда, она срастется, если жизнь возьмёт своё. 
А вот с правой рукой куда хуже. 
Через неё прошло такое зло, что хотя она и цела, но жизни в ней нет.
Девушка подняла меч на такого врага, который не по силам многим витязям. 
Нужно быть твёрже стали, чтобы выстоять в таком поединке. 
Злая судьба скрестила их пути. 
Могучий род вождей взрастил это прекрасное юное деревце для жизни и счастья, а ей выпала другая доля. 
Глядя на неё, я вспомнил цветы, выкованные древними эльфийскими мастерами. 
Они были прекрасны, но это был металл. 
Какой-то холод остановил движение токов жизни в этом чудесном создании. 
её болезнь началась задолго до этого дня, верно, Йомер?
Йомер поднял на него страдальческий взор.
– Что спрашивать меня? Вы и сами все знаете. 
До встречи с вами сестра была полна жизни. 
У неё были и страхи и тревоги, она делила их со мной, пока Червослов был советником короля, но не здесь причина её печали.
– Друг мой, – участливо вступил Гэндальф, – у вас есть кони, боевые подвиги, вольные поля, а её дух, отвагой равный вашему, заключен в теле женщины. 
Она любила правителя, как отца, и ухаживала за ним, страдая от того, что морок и дряхлость на глазах одолевали его. 
Она была чем-то вроде посоха, на который он опирался. 
А у Червослова яду хватало не только для ушей Теодена. 
«Старый дурак! 
Весь дом Йорла – просто большая конюшня, крытая соломой, где разбойники пьянствуют среди вони и объедков, а их отродья валяются на полу вместе с собаками!» 
Вы не слыхали раньше таких слов? 
Так говорил Саруман, наставник Червослова. 
Хотя, не сомневаюсь, дома Червослов находил слова помягче. 
Дорогой мой! 
Ваша сестра старалась не внимать хуле, но кто знает, о чем говорила она, оставаясь по ночам наедине с собой, когда вся её жизнь сжималась в маленький комочек, а стены дома смыкались вокруг, словно ловушка?
Все молчали, молчал и Йомер, глядя на сестру, словно заново обдумывая прошлое.
Тишину нарушил Арагорн. 
– Нет на свете печальнее безответной любви прекрасной и отважной девы. 
С тех пор, как я простился с ней в Дунхарге и вступил на Тропы Мертвых, у меня не было большего страха, чем за судьбу Йовин. 
Но вот что скажу я, Йомер. 
Вас она любит и знает, а во мне любит только свою мечту о славе и подвигах, мечту о новых незнакомых странах. 
– Арагорн говорил, а глаза его темнели; видно было, что он собирает силы для борьбы со смертью. 
– Я могу исцелить её тело и вернуть из страны теней. 
Но если, проснувшись, она не сможет преодолеть своего отчаяния, то умрет, разве что найдётся другое лекарство, от меня не зависящее... 
Подвиги её равны делам славнейших вождей, нельзя отдавать её смерти.
Арагорн наклонился и долго вглядывался в белое, как лилия, но застывшее, как могильный камень лицо. 
Он поцеловал её в лоб и негромко позвал:
– Йовин, дочь Йомунда, проснись! Твоего врага нет больше.
Она не пошевелилась, но стала дышать спокойнее и глубже. 
Арагорн размял в пальцах ещё два листка ацеласа и бросил их в кипящую воду. 
Этой водой он омыл ей лоб и правую руку, холодную и безжизненную, недвижно лежавшую на одеяле.
И тогда – потому ли, что Арагорн действительно обладал забытыми силами Нуменора, или то было действие его слов – всем присутствующим показалось, что в окно ворвался свежий и юный ветер, такой, каким он рождается на вершинах гор, высоко под звёздами, или на побережье, над серебряной пеной моря.
– Проснись, Йовин! – повторил Арагорн и взял её правую руку. 
– Проснись! Тень исчезла, мрак ушёл! – Он вложил её руку в ладонь Йомера и отступил. 
– Позовите её, – посоветовал он и тихонько вышел из комнаты.
– Йовин, Йовин! – вскричал со слезами Йомер.
Внезапно девушка открыла глаза и промолвила:
– Йомер! О, какая радость! 
А они говорили мне, что ты убит. Нет. 
Это были тёмные голоса в моём сне. Долго ли я спала?
– Нет, сестра, не долго. Не думай больше об этом.
– Как я устала, – медленно проговорила она, – мне нужно отдохнуть. 
Скажи только, что с Правителем?
Йомер опустил глаза.
– Хорошо, не говори. 
Я знаю сама. 
Он умер, как и предчувствовал.
– Он умер, – подтвердил Йомер, – но перед смертью завещал мне проститься с тобой. 
Он любил тебя больше, чем дочь. 
Теперь его тело с почестями покоится в Цитадели Города.
– Как горько... – произнесла Йовин, – но это и лучше. 
Теперь все видят, что честь королевского дома Рохана не погибла. 
А что с оруженосцем Теодена, с полуросликом? – встрепенулась она. 
– Вот кто настоящий рыцарь, брат! 
Немного найдётся людей отважнее его.
– Мериадок здесь, в госпитале, – поспешил ответить Гэндальф. 
– Выздоравливайте, я буду возле него. 
Я счастлив, что столь доблестная воительница возвращается к жизни.
– К жизни? – повторила Йовин. 
– Может быть. 
По крайней мере, пока я нужна здесь... 
Но потом...
Гэндальф и Пиппин вошли в комнату к Мерри и увидели склонившегося над ним Арагорна.
– Мерри! Бедный мой друг! – воскликнул Пиппин, бросаясь к нему. 
Мерри был настолько неподвижен, что Пиппин испугался.
– Не бойся, – успокоил его Арагорн. 
– Здесь я успел вовремя и уже позвал его. 
Сейчас он слишком устал. 
Трудная работа у него позади. 
Вдвоём с Йовин они изгнали из мира страшную тень. 
Но как бы ни был ужасен этот бой, дух его остался весёлым и сильным, хотя и скорбь теперь не забудется. 
Но она не омрачит его сердце, а только научит мудрости.
Он положил руку на голову Мерри и, проведя по тёмным кудрям, прикоснулся к векам и снова позвал по имени. 
Снова запах ацеласа разлился по комнате, как аромат цветущих садов и ульев, полных мёда. 
Мерри открыл глаза и внятно произнёс:
– Хочу есть. Который час?
– Ужин уже прошёл, – растерялся Пиппин, – но я принесу тебе чего-нибудь, если мне позволят.
– Конечно, позволят, – подбодрил его Гэндальф. 
– Позволят все, чего будет угодно пожелать отважному Всаднику, все, что только найдётся в Минас Тирите, где его имя окружено почетом.
– Ладно, – согласился Мерри. 
– Тогда, значит, поужинать и трубочку... 
– Тут лицо у него затуманилось. 
– Нет, не надо трубки. Кажется, я никогда не буду больше курить.
– Почему? – недоуменно спросил Пиппин.
– Видишь ли, – медленно произнёс Мерри, – мой господин умер. 
А курево напомнит мне о нём. 
Он сказал, что никогда не придётся ему сидеть и слушать мои рассказы о травах. 
Это были его почти что последние слова. 
Я никогда больше не смогу курить, не вспомнив о нём и о нашей встрече в Изенгарде. 
И о том, как он погиб...
– Так дыми и вспоминай! – воскликнул Арагорн. 
– Он был великим вождем и всегда держал слово. 
Он сумел подняться из тени к последнему своему яркому утру. Хоть ты недолго служил ему, но, думаю, более почетной службы у тебя больше не будет. Вспоминай о нём с радостью.
Мерри улыбнулся.
– Согласен. Если Колоброд достанет мой табачок с трубкой, я, пожалуй, покурю, подумаю. 
Там у меня в сумке была заначка из Сарумановых запасов, но что с ней сталось в бою – честное слово, не знаю.
– Ну, Мериадок! – притворно рассердился Арагорн. 
– Если ты думаешь, что я прошёл через горы и реки с огнём и мечом только для того, чтобы вернуть нерадивому воину потерянную сумку, то ошибаешься. 
Совет могу дать. 
Если не отыщешь сумку, пошли за здешним травником. 
Он сообщит тебе, что, по его мнению, табачный лист – вещь бесполезная, но называется он в просторечии «травой людей Запада», а по-благородному – «галенас», и сообщит ещё много других названий на различных ученых языках, а потом добавит несколько полузабытых строчек, которых сам не понимает, а потом, наконец, сообщит, что травы такой, к сожалению, в доме нет, и оставит тебя размышлять об истории Среднеземья и населяющих его народов. 
И я сделаю сейчас то же самое. 
Я не спал в такой постели, как твоя, с тех пор, как выехал из Дунхарга, а не ел со вчерашнего вечера.
Мерри поймал его руку и поцеловал.
– Прости меня, – сказал он, – иди, конечно; 
с тех пор, помнишь, в Брыле, мы только мешаем тебе. 
Но что с нами поделаешь! 
Когда приходит высокая минута, как вот сейчас, мы говорим пустяки, потому что боимся сказать слишком много, а то и вовсе не находим нужных слов.
– Да знаю я вас, знаю, – отмахнулся Арагорн. 
– Пусть Шир никогда не изведает Тени! – С этими словами он поцеловал Мерри в лоб и вышел, а Гэндальф последовал за ним.
Пиппин остался со своим другом.
– Ну, что? Где найдёшь другого такого, как наш Колоброд? – спросил он. 
– Кроме Гэндальфа, конечно. 
Ты знаешь, по-моему, они в родстве. 
Кстати, дорогой ты мой ослик, твоя сумка лежит возле кровати, а когда я тебя встретил, была у тебя за спиной. 
Колоброд её, конечно, видел. 
Да что там! 
У меня ведь тоже есть запасец. 
Тот самый «Лист Долгой Долины». 
Вот, возьми, а я побегу, поищу тебе чего-нибудь поесть. 
А потом уж мы с тобой отдохнём. 
Мы, хоббиты, такой народ, что не можем долго оставаться на вершинах.
– Да, – подтвердил Мерри, – я вот не могу. 
По крайней мере сейчас. 
Но мы можем, Пиппин, хотя бы видеть и чтить их. 
Конечно, мы любим свою землю, но наверное, есть что-то ещё повыше этого. 
А если бы не так, то ни один садовник не смог бы мирно трудиться в своём садике. 
Все равно – знаем мы об этом высшем или нет. 
Я рад, что теперь хотя бы догадываюсь о нём. 
Что это вдруг на меня нашло? – помолчав, спросил он сам себя. 
– Достань-ка мою трубочку из сумки. Не сломалась ли?
Арагорн с Гэндальфом нашли смотрителя госпиталя и дали ему указания относительно Фарамира и Йовин.
– Йовин должна пролежать ещё дней 10, – сказал ему Арагорн. 
– Не позволяйте ей вставать, даже если она захочет.
А Гэндальф добавил, что Фарамиру можно сообщить о смерти Денетора, но нельзя ни слова говорить о поразившем Правителя безумии.
– Проследите, чтобы и Берегонд с хоббитом молчали, они тоже были при этом, – сказал он.
Смотритель спросил, что делать с Мерри, если он захочет встать, и Арагорн ответил, что это можно.
– Он может даже погулять с друзьями, когда захочет, – добавил он.
– Замечательный народ! – сказал смотритель, покачав головой. 
– Хрупкий с виду, но внутри – очень крепкий.
У дверей госпиталя собралась целая толпа. 
Все хотели видеть Арагорна, чтобы он исцелил их родичей и друзей, больных или раненых или пораженных Дыханием Мрака. 
Арагорн послал за сыновьями Элронда, и втроем они трудились до глубокой ночи. 
И все в Городе говорили: «Вот пришёл подлинный Король», и называли его Эльфинитом – из-за зелёного камня на груди. 
Так имя, предреченное ему при рождении, было повторено его народом.
К утру Следопыт почувствовал, что силы покидают его. 
Тогда он закутался в серый плащ и выскользнул из Города, вернувшись к себе в шатёр. 
А утром перед Цитаделью развевалось знамя Дол Амрота с белым кораблем-лебедем на голубых волнах. 
Люди смотрели на него и гадали, не приснилось ли им возвращение Короля.
Глава девятая. Совет перед походом.
После битвы настало свежее и ясное утро. 
Ветер заходил с запада, по небу бежали лёгкие облачка. 
Леголас и Гимли с зарёй были на ногах и просили разрешения пойти в Город; 
им хотелось повидать Мерри и Пиппина.
– Приятно узнать, что они живы, – сказал Гимли. 
– Это же скольких трудов они нам стоили! 
Вот было бы обидно, окажись все хлопоты напрасными.
Эльф и гном вместе вошли в Минас Тирит, с любопытством озираясь по сторонам и не обращая внимания на удивлённые взгляды встречных. 
– Здесь неплохая каменная кладка, – степенно говорил Гимли, поглаживая бороду, – но не везде, а вот улицы можно бы устроить и получше. 
Если Арагорн станет править здесь, я предложу ему пригласить наших лучших мастеров, и мы сделаем город таким, что им будут гордиться.
– И хорошо бы побольше садов, – мечтательно добавил Леголас. 
– Домa здесь мертвы; мало зелени – мало радости. 
Если Арагорн станет правителем, то сумеречные эльфы пришлют ему певчих птиц, цветов и вечнозеленых деревьев.
Они повстречали Имрахиля, и Леголас, признав в нём родича эльфов, низко поклонился.
– Приветствую великого вождя! – сказал он. 
– Народ Нимродели давно покинул лориенские леса, но, как я вижу, не все избрали путь на Запад через Великие Воды.
– Память об этом жива в преданиях моего народа, – кивнул князь. 
– Но как же давно Дивный народ посещал наши земли в последний раз! 
Я не ждал встретить эльфа здесь, среди войны и горя. 
Что привело вас сюда?
– Я – один из Девяти, ушедших с Митрандиром из Имладриса, – ответил Леголас, – а сюда мы с моим другом гномом пришли вместе с Королем Арагорном. 
Вот, собрались навестить наших товарищей по походу, Мериадока и Перегрина. 
Нам сказали, что они на вашем попечении.
– Вы найдете их в госпитале. 
Позвольте, я провожу вас, – учтиво предложил Имрахиль.
– О, нам бы вполне хватило простого провожатого, князь, – с поклоном ответил Леголас. 
– А вас и Йомера Роханского Арагорн просит пожаловать в его шатёр на совет. 
Он просил передать, что не считает для себя возможным войти сейчас в Город и останется под стеной. 
Митрандир уже там, – добавил он.
– Мы скоро придём, – заверил Имрахиль и любезно простился с ними.
– Достойный правитель и великий вoждь, – глядя ему вслед, сказал Леголас. 
– Если и в дни заката в Гондоре можно встретить таких Людей, каков же был расцвет великого княжества!
– И каменная кладка здесь лучше всего старая, – гнул своё гном. 
– У Людей, между прочим, всегда так, то им весенний заморозок помешает, то летняя засуха, глядь – обещали много, а построили мало.
– Но семена, посеянные ими, сколько бы ни лежали во прахе или каменистой почве, однажды обязательно прорастут, даже когда их и не ждут уже. 
Деяния Людей, Гимли, переживут наши с тобой.
– А всё-таки, я думаю, так ничем и не кончатся, – упрямо сказал Гимли.
– Про то эльфам неведомо, – задумчиво отозвался Леголас.
Вскоре пришёл слуга и проводил их до госпиталя. 
Там, в саду, они нашли друзей; встреча была радостной. Хороша была эта короткая минута покоя и отдыха, но Мерри быстро устал. 
Тогда они сели отдохнуть на стене. 
Позади был сад, а далеко впереди – сверкающий на солнце Андуин. 
Даже зоркие глаза эльфа не видели далёкого устья, затерянного среди зеленотравных равнин Лебеннина и Южного Итилиена.
Они беспечно болтали, как вдруг Леголас умолк, разглядывая против солнца большую стаю белых морских птиц, летевших со стороны Дельты.
– Глядите! – воскликнул он. 
– Чайки! Далеко же они залетают. 
Вот чудо для глаз и печаль для сердца, я ведь никогда не видел их, пока не побывал в Пеларгире. 
Под их крики неслись мы во весь опор на корабли пиратов у причала. 
Я тогда, помню, остановился, и вся война разом вылетела у меня из головы. 
В их плачущих голосах слышалось Море. 
Море! Увы! Мне так и не довелось увидеть его. 
В сердцах нашего народа тоска по Морю живёт всегда, лучше её не трогать. 
Ах, эти чайки! 
Теперь не будет мне покоя ни под буком, ни под вязом.
– Не говори так! – остановил друга Гимли. 
– Неужто в Среднеземье не на что больше посмотреть и не над чем потрудиться? 
Конечно, если однажды весь Дивный Народ уйдёт в Гавани, для оставшихся мир станет скучнее...
– Это точно, – поддержал его Мерри. 
– Не уходи в Гавани, Леголас. 
Всегда найдётся народец, большой или маленький, а то и какие-нибудь разумные гномы, вроде Гимли, которым ты будешь нужен, уверяю тебя. 
Правда, худшее в этой войне ещё впереди, наверное, но мне так хочется, чтобы все кончилось, и кончилось хорошо!
– Тьфу на вас! Экие вы мрачные сегодня, – вскричал Пиппин. 
– Посмотрите: солнышко светит, мы опять вместе собрались хоть на пару деньков, и никто ещё толком не рассказал ничего. 
Ну-ка, давай, начинай, Гимли! 
Вы с Леголасом только за сегодняшнее утро уже раз 10 помянули про ваши с Колобродом странствия, а мне толком до сих пор ничего не рассказали!
– Да, солнышко-то светит, – покряхтел Гимли, – при нём мне тем более не хочется вспоминать весь этот мрак и ужас. 
Знай я, куда мы идём, да никакая дружба не заманила бы меня на проклятые Тропы Мертвых!
– Тропы Мертвых? – вздрогнув, переспросил Пиппин. 
– Да, помню, Арагорн говорил так, а я все не мог понять, про что это он толкует. 
Расскажи, а, Гимли?
– Нет уж, уволь, – замотал бородой гном. 
– Мне есть чего стыдиться. 
Гимли, сын Глоина, считал себя куда крепче любого человека, а уж под землёй мне и вовсе бояться нечего, не то что эльфу, например, и вот, поди ж ты, перетрусил самым отчаянным образом. 
Если бы не Арагорн, не его воля, я бы не выдержал.
– Не только его воля, но и любовь к нему, – добавил эльф. 
– Кто его узнал, тот и полюбил, каждый по-своему, конечно. 
Даже эта холодная дева из Рохана. 
Мы уехали из Дунхарга днём раньше, чем туда прибыли Всадники и наш Мерри и нагнали на всех такого страху, что проводить нас вышла только Йовин. 
Грустное это было расставание, мне не хочется вспоминать о нём.
– А меня и вовсе на рассказы не тянет, – буркнул Гимли, и больше хоббитам не удалось вытянуть из него ни словечка.
Наконец Леголас поддался на их уговоры.
– Ладно, расскажу по порядку. 
Я-то не чувствую никакого ужаса и не боюсь призраков. 
По мне – силы в них никакой!
И он кратко и деловито рассказал хоббитам о дороге, по которой ходят призрачные войска, и о мрачном свидании возле Камня Эреха.
– Четыре дня и 3 ночи скакали мы от Чёрного Камня, – говорил он. 
– И вот на пятый день – поверите ли? – несмотря на мрак, во мне снова затеплилась надежда, ибо чем дальше мы продвигались по затемненным землям, тем сильней и грознее выглядела Армия Теней у нас за спиной. 
Я видел, что под знаменами Короля мертвых идут и всадники, и пешие, но и те, и другие двигались с одинаковой быстротой, в полном молчании, и глаза их горели мрачным огнём битвы. 
На скалах Ламёдона они было обогнали нас, но по команде Арагорна снова заняли своё место. 
Даже тени были послушны его воле.
В один из дней мы так и не дождались рассвета, и в мглистых сумерках миновали Кирил, потом Рингло и, наконец, прибыли к устью Джилрейна. 
Местный гарнизон из последних сил удерживал переправу от натиска умбарских пиратов и харадримов, поднимавшихся по Реке. 
С нашим приходом сражение окончилось, потому что и защитники и нападавшие побросали оружие и бежали, завывая от страха, перед войском Короля Мертвых. 
Только у Энгбора, правителя Ламёдона, достало мужества встретить нас. 
Арагорн приказал ему собрать свой народ, пропустить призраков и следовать за ними. 
«В Пеларгире вы можете понадобиться Наследнику Исилдура», – сказал Арагорн, и Энгбор только молча поклонился, безоговорочно признав его власть.
За Джилрейном мы немного отдохнули, но Арагорн торопил, потому что Минас Тирит был в осаде. 
Ночь ещё не миновала, а мы уже мчались по равнинам Лебеннина.
Леголас помолчал, потом вздохнул, глядя на юг, и тихонько запел:
Прозрачны, светлы серебристые воды
В изумрудных полях Лебеннина!
Густы и высоки зелёные травы;
Там ласковый ветер цветами колышет,
И слышится звон золотых колокольцев
В зелёных полях Лебеннина,
В ласковом ветре Моря!
зелёными звал в песнях мой народ эти поля, а теперь они темны и угрюмы... 
Враги бежали перед нами, – продолжил он рассказ, – и у них на плечах мы вырвались, наконец, к Великой Реке.
В первый момент, при виде бескрайних вод, под пронзительные крики чаек я подумал, что мы вышли к Морю. 
Ах, этот чаячий плач! 
Не зря, видно, предостерегала меня Владычица. 
Теперь мне его не забыть...
– А я на него и внимания не обратил, – проворчал Гимли и, не выдержав, пустился в объяснения. 
– Мы как раз добрались, наконец-то, до настоящего боя. 
Здесь, в Пеларгире, стоял основной флот Умбара – пятьдесят больших кораблей и бессчетное число лодок и баркасов. 
Вместе с толпами бегущих в гавань ворвался страх. 
Несколько кораблей успели уйти вниз по Реке или к другому берегу, но это не спасло их. 
Корабли и лодки горели! 
Харадримы, прижатые к воде, приготовились к обороне. 
Они все ещё представляли собой сильное, хорошо обученное войско.
Но Арагорн вскричал: «Вперед, клятвопреступники! 
Чёрным Камнем заклинаю вас, вперёд, в бой!», и призраки серыми волнами хлынули в гавань. 
Глухой ропот голосов заполнил берег, словно из-под земли звучали боевые рога. 
Над Рекой будто восстали из прошлого звуки какого-то забытого сражения тёмных Времен. 
Повсюду мерцали бледные клинки, но надежнее мечей врагов разил слепой ужас. 
Никто и ничто не могло остановить войска Мертвых.
Они прошли по всем кораблям, стоявшим у причалов, и по тем, которые успели отплыть, – вода не остановила призрачных воинов. 
Пираты на кораблях сходили с ума и бросались за борт. 
Остались только прикованные к веслам рабы. 
Мы проскакали через весь Пеларгир, и враги вокруг падали, словно листья с деревьев. 
К концу дня не осталось никого, кто мог бы сопротивляться. 
Одни были убиты, другие утонули, третьи бежали на юг. 
На каждый из захваченных кораблей Aрагорн послал человека из отряда Следопытов. 
Они освободили пленников и расковали рабов.
Я ещё подумал тогда – как странно, что слуги Мордора оказались побеждены силами мрака и смерти – собственным оружием Тёмного Владыки.
Странно и символично, – задумчиво сказал эльф, – Помню, я взглянул на нашего Колоброда и вздрогнул. 
Каким великим и ужасным властителем мог бы он стать с помощью Кольца! 
Мордор страшится не напрасно. 
Но благородство духа Арагорна выше разумения Саурона. 
Тёмному Владыке никогда не понять потомка Лучиэнь из Дориата. 
А роду её не дано иссякнуть, пока существует Время.
– Глаза гномов так далеко не видят, – вступил Гимли, – но в тот день я смотрел на Арагорна Могучего. 
Ты бы, друг Мерри, и глазом моргнуть не успел, а уже весь чёрный флот был у него в руках. 
Арагорн поднялся на палубу самого большого корабля. 
Запели трубы, отнятые у врага. 
Призрачное войско, безмолвное и почти невидимое, выстроилось на берегу. 
Только изредка в глазах воинов багрово вспыхивали отсветы пламени: то догорали на воде несколько пиратских кораблей.
«Слушайте Наследника Исилдура! – громко произнёс Арагорн. 
– Ваша клятва исполнена. 
Вы свободны. Уходите и не тревожьте больше живых. 
Я даю вам вечный покой».
Тогда вперёд выступил Король Мертвых. 
Он переломил своё копье, и обломки упали на землю, тут же вспыхнув бледными огоньками. 
Потом он низко поклонился и пошёл прочь, а за ним – все его воинство. 
Они исчезли, как ночной туман под порывом утреннего ветра. 
Их не стало, и люди будто очнулись ото сна.
В ту ночь в порту кипела работа. 
Среди рабов было множество гондорцев, людей из Лебеннина, жителей Дельты Андуина. 
Вместе с отрядом Энгбора набралось большое войско. 
Узнав, что Арагорн идёт освобождать Минас Тирит, все они просили взять их с собой. 
Имя Наследника Исилдура стало для них маяком во мраке ночи. 
Корабли за ночь подготовили к походу, и утром мы отплыли на север.
Мы покинули Дунхарг всего шесть дней назад, хотя многим из нас казалось, что мы уже месяц в пути. 
Но Арагорн не дал нам потерять и минуты.
«От Пеларгира до гаваней Харлонда сорок две лиги, – повторял он, – но мы должны во что бы то ни стало оказаться там завтра, иначе идти будет незачем».
За вёслами сидели теперь свободные люди, они выбивались из сил, но ветер и течение были против нас. 
Хоть мы и победили, радости я не ощущал.
 И тут вдруг Леголас засмеялся. 
«Выше бороду, сын Глоина! – сказал он. 
– Не зря говорят: надежда часто рождается, когда её уже не ждешь». 
Но какую надежду он высмотрел – так и не сказал. 
Настала ночь, мрак сделался ещё непроглядней, и тогда на севере проступило зарево. 
Арагорн сказал: «Это горит Минас Тирит». 
Но в полночь и правда родилась надежда. 
Моряки с Дельты сказали, что ветер меняется. 
Он в самом деле стал попутным, мы смогли поднять паруса, и к утру знамя Арагорна уже реяло на Пеленнорской равнине над нашими войсками, идущими в бой.
Это был великий день и великий час, что бы ни приготовила мне судьба в оставшейся жизни.
– Как бы ни менялся мир, подвиг – пройти Тропами мертвых, подвигом он и останется, пусть даже во всем Гондоре некому будет спеть о нём.
– Может ведь и такое случиться, – вздохнул Гимли. 
– Уж очень Арагорн с Гэндальфом мрачные ходят. 
Хотел бы я знать, о чем они там совещаются. 
Конечно, я, как и все, хочу, чтобы мы победили и чтобы война кончилась. 
Но, ради чести всего народа Дарина, и я хотел бы приложить к этому руку.
– И я готов сражаться за честь моего народа, – поддержал друга Леголас, – и... за Короля под Белым Древом.
Оба задумались и замолчали, а внизу, под стеной, военачальники никак не могли прийти к общему решению.
Едва расставшись с Леголасом и Гимли, Имрахиль послал за Йомером, и они вместе вошли в шатёр Арагорна. 
Там уже были Гэндальф и сыновья Элронда.
– Знаете, что сказал перед смертью Правитель Города? – спросил Гэндальф. 
– Он сказал: «Вы можете даже победить на Пеленнорских полях, но Силу, которая поднимается ныне, победить нельзя». 
Правитель Денетор отчаялся. 
Не будем следовать его примеру, но в его словах есть над чем подумать.
Палантиры не лгут. 
Даже владыка Барад Дура не может заставить их показать то, чего нет. 
Возможно, ему удаётся отобрать для слабодушного, смотрящего в Камень, именно такие картины, увидев которые, легко ошибиться или впасть в отчаяние. 
Но бессчетные полчища Мордора, готовые обрушить на Гондор страшный удар, Денетору не привиделись, они есть на самом деле.
Мы с трудом и дорогой ценой отразили первые атаки. 
Следующие будут куда сильней. В такой войне, как и предвидел Денетор, нет надежды на победу. 
Силой оружия с Врагом не совладать, и неважно, будем ли мы сидеть за городскими стенами или выступим навстречу и потерпим поражение за Рекой. 
Выбирать предстоит всего лишь из двух зол. 
Благоразумие подсказывает заняться укреплением стен и ждать нового штурма или осады. 
Так можно отсрочить падение.
– Значит, ты предлагаешь отступить в Минас Тирит, или в Дол Амрот, или в Дунхарг и укрыться там, как дети прячутся в песочных замках от надвигающегося прилива? – спросил Имрахиль.
– Ты считаешь это новым предложением? – поднял бровь Гэндальф. 
– А разве не этим занимались вы при Денеторе? 
Я ведь сказал: благоразумие подсказывает. 
Но я не призывал вас внимать его подсказкам. 
Я также не убеждал вас, что победы не может быть. 
Наоборот, я надеюсь на победу, но не военную, ибо в центре этой войны стоит Кольцо Всевластья – опора Чёрной Крепости и надежда Саурона. 
Если оно вернётся к нему, то вся наша доблесть будет напрасной, Враг победит – быстро и навсегда. 
Но если оно будет уничтожено, то он падёт, падёт тоже навсегда, падёт так низко, что вряд ли поднимется снова. 
С потерей Кольца он лишится большей части той силы, которой владел изначально, а все созданное или начатое Врагом с помощью Кольца будет разрушено, и он станет развоплощенной тенью до конца этого мира.
Только так можно избыть величайшее из зол. 
Конечно, есть и другие злые силы, ведь и сам Саурон – всего лишь прислужник другого, давнего Врага. 
Но мы не в ответе за все Эпохи, мы призваны защитить нашу Эпоху, наши годы, без устали выкорчевывая знакомые нам злые побеги на знакомых полях, дабы оставить идущим за нами добрую пажить для сева. 
А будет ли орошать её ласковый дождик или сечь суровый град – решать не нам.
Саурон знает, что его драгоценность нашлась, не знает только, где она. 
Из-за этого он пребывает в сомненьях. 
Если Кольцо у нас, он знает – здесь найдутся такие, кому по силам совладать с ним.
– Арагорн, Враг и в самом деле видел тебя в Палантире Ортханка? – неожиданно спросил маг.
– Да, перед самым выходом из Хорне, – ответил Арагорн. 
– Я решил, что Палантир пришёл ко мне именно для этого. 
Десять день прошло после Рэроса. 
Десять дней Хранитель был в пути.
 Я хотел отвлечь Око от его собственной страны. 
 Правда, я никак не предполагал, что Саурон ответит на мой вызов так быстро и сильно. 
 Мне едва хватило времени, чтобы успеть сюда.
– Я не понимаю, – заговорил Йомер, – значит, если Враг получит Кольцо – все погибло. 
Но если он считает, что Кольцо у нас, то как он надеется победить?
– В том-то и дело, что он не знает наверняка, – досадливо поморщился Гэндальф, – и хочет проверить свои догадки. 
Он обязательно должен напасть, чтобы заставить нас обнаружить силу Кольца. 
Он нападет и будет внимательно следить, кто из нас присвоит Кольцо и уберет остальных претендентов. 
А сейчас он выжидает. 
Он видит и слышит многое. 
Назгулы все ещё здесь. 
Сегодня перед восходом они появились над полем, правда, люди спали, и почти никто этого не заметил. 
Он все примечает: вот снова явился меч, слишком памятный ему; 
вот удача оказалась к нам благосклонна, и первый натиск закончился для него плачевно, а Король-Призрак, его правая рука, ушёл в небытие. 
Он сомневается.
Его Око приковано к Минас Тириту, оно равнодушно ко всему остальному. 
Надо и дальше не давать Врагу отвести от нас взор. 
В этом вся наша надежда. 
Вот что я предлагаю. 
Кольца у нас нет. 
Мудро это было или глупо, но его отослали прочь. 
Теперь либо оно будет уничтожено, либо мы. 
Без Кольца силой Врага не одолеть, но мы должны любой ценой отвлечь Око от главной опасности. 
И вот тут сила может пригодиться, надо дать Хранителю возможность использовать свой шанс, каким бы ничтожным он не был.
Арагорн начал, мы продолжим. 
Попробуем вынудить Саурона нанести решительный удар. 
Пусть он бросит в бой все свои силы, пусть уведет их из Мордора. 
Мы должны выступить немедленно, сейчас же. 
Я предлагаю стать приманкой, в которую Саурон вцепится мёртвой хваткой, потому что будет искать среди нас нового обладателя Кольца. 
Может статься, всем нам суждена гибель в этой битве, может статься, никто из нас не узнает, чем кончилось дело: уничтожено ли Кольцо, пал ли Саурон, но, по-моему, именно в этом наш долг. 
Лучше уж погибнуть на этом пути, чем погибнуть все равно и знать, что никакой новой Эпохи не будет.
Все долго молчали. 
Наконец заговорил Арагорн.
– Я начал, мне и продолжать.
 Мы стоим на самом краю, здесь все смешалось – и надежда, и отчаяние. 
 Колебание – гибель. 
 Я прошу вас внять совету Гэндальфа, пришло время узнать, чем завершатся его труды. 
 Если бы не Гэндальф, Среднеземье давно уже лежало бы во Мраке. 
 Но я не могу приказывать, я могу лишь просить вас сделать выбор.
Тогда заговорил Элрохир.
– Мы за тем и пришли с Севера. То же самое советует отец наш Элронд. 
Мы не намерены отступать.
– Я мало смыслю в этих сложных материях, – честно признался Йомер, – да мне это и не нужно. 
С меня вполне хватает того, что мой друг Арагорн пришёл на помощь мне и моему народу, и я должен помочь ему, когда он позовет. Я иду.
– Что до меня, – промолвил Имрахиль, – я считаю себя вассалом Короля Арагорна, требует он того или нет. 
Его воля – для меня приказ, поэтому я иду. 
Но на мне лежат сейчас обязанности Наместника Гондора, и я должен позаботиться о народе страны. 
Надо подготовиться к любым неожиданностям, худым или добрым. 
А вдруг мы победим? 
Пока существует надежда, Гондор необходимо защищать. 
Я не хочу, чтобы мы вернулись с победой к руинам Города, в разграбленный край. 
Вот рохирримы сообщают о новых ратях Врага у нас на фланге...
– Я вовсе не призываю бросать Город на произвол судьбы, – ответил Гэндальф. 
– Мы не собираемся действительно штурмовать Мордор, но наших сил должно хватить, чтобы завязать бой. 
И времени – в обрез. 
Мне нужно знать, какие силы можно собрать и двинуть вперёд в ближайшие два дня. 
Но учтите, я не собираюсь скрывать от воинов, что их ждёт.
– Все устали, очень много раненых, – задумчиво проговорил Йомер. 
– Погибло много коней, а их недостачу тяжело восполнить. 
Если предстоит выступить немедленно, то я не наберу и двух тысяч, а ещё столько же придётся оставить для обороны Города.
– Из южных областей скоро подойдут подкрепления, – сказал Арагорн. 
– Побережья теперь свободны. 
Два дня назад я отправил из Пеларгира через Лоссарнах четыре тысячи; 
ведёт их Энгбор Бесстрашный. 
Они как раз успеют подойти. 
Многие отправились вслед за мной по Реке, с таким ветром и они скоро прибудут. 
Первые корабли уже в Харлонде. 
Полагаю, семь тысяч конных и пеших мы соберем, и при этом Город будет защищен лучше, чем до начала штурма.
– В Городе нет Ворот, – напомнил Имрахиль. 
– Где найти мастеров, чтобы отстроить и укрепить их заново?
– В Эреборе, в Доме Даина, – не задумываясь, ответил Арагорн. 
– И если надежды наши не иссякнут, я попрошу Гимли, сына Глоина, пригласить в Гондор Подгорных мастеров. 
А пока... Люди крепче любых ворот, никакие ворота не защитят от Врага, если дрогнут люди.
На этом совет закончился. Выступить решили послезавтра с семью тысячами войска. 
Большую его часть составят пешие воины. 
Арагорн поведёт две тысячи из тех, кто пришёл с ним по Реке; 
Имрахиль обещал выставить около трёх с половиной тысяч; 
а Йомер – пять сотен пеших рохирримов, потерявших коней, и пять сотен лучших своих Всадников. 
Будет и ещё один конный отряд в пять сотен вместе с сыновьями Элронда, дунаданами и рыцарями Дол Амрота: всего шесть тысяч пеших и тысяча конных. 
А основные силы рохирримов – около трёх тысяч под командованием Эльфхельма – перекроют западную дорогу из Анориена.
Сразу после совета разослали разведчиков на север и на восток, через Осгилиат, к дороге на Минас Моргул.
Когда, наконец, силы были подсчитаны и намечен предстоящий путь, Имрахиль вдруг расхохотался.
– Да уж, – воскликнул он, – большей шутки я не припомню за всю историю Гондора! 
Мы двинемся с семитысячной армией – это меньше, чем его передовые отряды, – на штурм Чёрной Страны! 
Вроде как мальчишка прицелился из ивового лука с веревочной тетивой и стрелой из тростинки в рыцаря, облаченного в полный доспех. 
Если Чёрный Владыка действительно знает так много, как ты говоришь, Митрандир, то не посмеется ли он над нами вместо того, чтобы пугаться, и не придавит ли нас одним мизинцем, как пчелу, что пытается ужалить его?
– Нет. Он попытается поймать пчелу и выдернуть жало, – без улыбки ответил Гэндальф. 
– Одни имена некоторых наших воинов стоят тысячи ратников. 
Нет. Ему будет не до смеха.
– Впрочем, и нам тоже, – вздохнул Арагорн. 
– Если это и шутка, то слишком горькая. 
Нет, это наш последний, отчаянный ход, и чем бы он нИ кончился – после него игре конец.
Потом он вытащил Андрил и поймал лезвием солнце.
– До конца последней битвы я больше не вложу тебя в ножны, – поклялся он.
Глава десятая. Чёрные ворота открылись.
Через два дня войска собрались на Пеленнорской равнине, готовые выступить. 
Орды орков и вастаков надвигались из Анориена, но рохирримы измотали и рассеяли противника, вынудив бежать к Кеир Андросу. 
С уничтожением этой угрозы и приходом подкреплений с юга город оставался под надёжной защитой. 
Разведка докладывала, что дороги на восток свободны до самого Перекрестка Павших Королей. 
Все было готово к последнему походу.
Леголас и Гимли должны были идти в отряде Арагорна, вместе с дунаданами, Гэндальфом и сыновьями Элронда. 
Мерри, к его великому огорчению, пришлось остаться в Городе.
– Пойми, – увещёвал его Арагорн, – тебе рано отправляться в такой поход. 
Не горюй. Даже если до конца войны, каким бы он ни был, ты не сделаешь больше ни шагу, славу ты заслужил великую. 
А Шир в походе будет представлять Перегрин. 
Надо дать ему возможность сравняться с тобой в подвигах. 
А что до опасности, то она одинакова и для тех, кто идёт в Мордор, и для тех, кто остаётся здесь. Прощай!
Итак, Мерри уныло стоял на стене и смотрел, как собираются войска. 
Рядом с ним сидел печальный Бергиль: его отец не был больше воином Цитадели и теперь уходил в поход с войсками вождей Запада в одном отряде с Пиппином. 
Маленький рост не мешал хоббиту держаться с достоинством среди рослых людей Минас Тирита
Под звуки труб войска двинулись. 
Мерри провожал их взглядом, пока они не скрылись вдали. 
Последний раз блеснуло утреннее солнце на копьях и шлемах, а он все стоял, склонив голову, чувствуя себя одиноким и покинутым. 
Все, кого он любил, уходили навстречу Мраку, вряд ли придётся свидеться с ними ещё раз.
То ли оттого, что он очень переживал, то ли по какой другой причине, боль в руке усилилась. 
Мерри ощутил слабость, и свет у него перед глазами померк. Но тут Бергиль осторожно тронул его за плечо.
– Пойдёмте, добрый друг, – сказал он. 
– Вам опять плохо. 
Давайте я провожу вас до Цитадели. 
Не грустите! 
Они вернутся. 
Людей из Минас Тирита одолеть очень трудно. 
А с ними идут сейчас и доблестный Арагорн, и мой отец, и ваш друг.
К полудню войска достигли Осгилиата. 
Там уже вовсю шли работы по наведению паромов и понтонных мостов. Построены они были врагом и в панике бегства только повреждены наспех, но не уничтожены. Собирали припасы для марша, сносили недавно построенные оборонительные сооружения, повернутые против Города. Перейдя Андуин, войска двинулись по широкой прямой дороге, некогда соединявшей Крепость Заходящего солнца с Крепостью Восходящей Луны – теперь это был Минас Моргул. Первую стоянку объявили милях в пяти за Осгилиатом.
Всадники же продолжали идти вперёд и ещё до вечера достигли Перекрестка. 
Вокруг все словно вымерло, и гнетущая тишина лежала под деревьями-великанами. 
Ни одна стрела не вылетела из чащи, но с каждым шагом напряжение нарастало. 
Деревья и камни, травы и листья – все словно затаилось и прислушивалось. 
Вдали за Андуином садилось солнце, и белые вершины гор розовели в лазури неба, но в Хмурых Горах клубилась тьма.
Арагорн выслал трубачей на каждую из четырех дорог, в тишине чисто протрубили трубы, и герольды возгласили на все стороны света о возвращении этих земель Правителю Гондора. 
По приказу Арагорна уродливую одноглазую голову сбросили с плеч каменного стража и разбили на части, а оплетенную белыми и жёлтыми цветами водрузили на место, предварительно стерев с неё злобные руны. 
Среди гондорцев раздались голоса, призывавшие разрушить Минас Моргул и через него ворваться в Страну Мрака.
– Может быть, – размышлял Имрахиль, – напасть на Чёрного Властелина легче через здешний перевал, чем через северные ворота?
Но Гэндальф остудил горячие головы. 
По его словам, в этой долине обитает незримое зло, наполняющее души живых людей безумием и ужасом.
– Кроме того, – напомнил он, – Фарамир говорил, что Хранитель выбрал именно эту дорогу, значит, к ней ни в коем случае нельзя привлекать внимание Чёрной Крепости.
Когда на следующий день на Перекрестке собрались все войска, решено было оставить здесь небольшой заслон на случай, если подойдут войска из Моргула или с юга. 
Состоял он в основном из лучников, хорошо знавших итилиенские тропы. 
Они словно растворились в лесах и на склонах вокруг Перекрестка. 
Гэндальф и Арагорн с передовым отрядом прошли вперёд к Моргульской долине и теперь стояли молча, глядя на злобный город.
Крепость была темна и безжизненна: орков истребили, назгулы улетели. 
Но самый воздух долины дышал страхом и злобой. 
Имрахиль приказал разрушить мост через отравленный ручей и выжечь ядовитые луга по берегам. 
Войска двинулись дальше.
Весь следующий день, третий после выхода из Минас Тирита, войска двигались по дороге на север.
 От Перекрестка до Мораннона было около двух сотен миль, и никто не мог предугадать, что ждёт их на этом пути... 
 Шли открыто, но осторожно, выдвинув далеко вперёд авангард конных разведчиков. 
 Фланги прикрывали усиленные линии пехоты. 
 Погода благоприятствовала кампании, с запада дул ровный ветер, но тоскливые туманы ему сопротивлялись. 
 Какая-то противная хмарь повисла над предгорьями Хмурых Гор. 
 За их близкими отрогами порой вставали огромные дымы и долго клубились в воздухе, не разлетаясь по ветру.
Время от времени по знаку Гэндальфа звучали трубы и герольды возглашали:
– Слушайте правителей Гондора! 
Слушайте и покоряйтесь! 
Непокорные должны покинуть страну!
Имрахиль посоветовал изменить слова и вместо «правителей» говорить «Король Элессар».
– Это на самом деле так, – объяснил он, – а имя «Элессар» заставит Врага задуматься. 
– И с этого момента трижды в день герольды возглашали имя Короля Элессара. 
Но никто не отвечал им.
Вроде бы все вокруг было спокойно, но тревога не уходила. 
Все, даже самые храбрые, испытывали подавленность, и с каждой пройденной на север милей предчувствие опасности становилось все сильнее. 
Кончался второй день пути от Перекрестка, когда случилась первая стычка.
Большая ватага орков и вастаков попыталась устроить засаду в том самом месте, где Фарамир разбил харадримов. 
Но разведчики, искусные воины с Хеннет Аннун, которых вёл Маблунг, оказались начеку, и нападавшие сами попали в ловушку. 
Всадники обогнули их с запада и, опрокинув одновременной атакой с фланга и с тыла, заставили искать спасения на скалах.
Но маленький успех никого не обманул.
– Это ложный выпад, – сказал Арагорн. 
– Нас заманивают подальше, прикидываясь неготовыми к бою.
С этого вечера снова появились назгулы и уже не оставляли войска, внимательно наблюдая за всеми маневрами. 
Они были высоко, разглядеть их удавалось только Леголасу, зато присутствие их ощущали все. 
Глубже становились тени, солнце тускнело. 
Призраки Кольца пока не подавали голоса, но липкий страх, вызванный их постоянным кружением в небе, никак не удавалось стряхнуть.
Время шло, и неспешно подвигался к концу безнадежный поход. 
На четвертый день пути от Перекрестка (и на шестой – от Минас Тирита) обжитые земли кончились. 
Дальше, до самого ущелья, ведущего к перевалу Кирит Горгор, простиралась пустыня. 
На северо-западе легли болота. 
Местность была так безотрадна, такая тоска брала за душу, что многие воины, для которых Мордор раньше был только страшной сказкой, не смогли идти дальше. 
Труднее всех приходилось молодым рохирримам из дальнего Вестфолда и мирным земледельцам Лоссарнаха. 
Один вид Страны Мрака, раскинувшейся перед ними, наполнял неопытные сердца трепетом.
Арагорн глядел на них скорее с жалостью, чем с гневом.
– Идите, – сказал он им, – но сохраняйте честь и достоинство воинов. 
Не бегите! 
И, чтобы не стыдно было перед самими собой, попытайтесь отбить у врага и удержать Кеир Андрос. 
Этим вы защитите и Рохан, и Гондор.
Кое-кто сумел преодолеть страх и отважился продолжать поход, но многие ушли, радуясь, что могут принести посильную пользу. 
После их ухода, не считая отряда, оставленного у Перекрестка, войска насчитывали едва ли шесть тысяч человек. 
Слишком мало, чтобы бросить вызов Чёрным Воротам и всей мощи Мордора.
Отсутствие врагов настораживало. Арагорн неспешным маршем вёл войска вперёд, следя, чтобы отдельные отряды не отставали. 
На исходе пятого дня пути от долины Моргула они разбили лагерь, окружив стоянку кострами. 
Но мало кому удалось заснуть в эту ночь. 
Повсюду чудились какие-то блуждающие тени. 
Во мраке завывали волки.
Ветер утих, воздух стал абсолютно неподвижным. 
Молодой месяц на ясном небе временами окутывал не то туман, не то дым, сочащийся из ям и трещин в земле. 
К утру резко похолодало. Поднялся северный ветер. 
Его порывы постепенно усиливались. 
Ночные призраки исчезли, местность совсем опустела. 
К северу тянулись опаленные холмы и дымящиеся провалы; 
с юга, и теперь уже совсем близко, высились Чёрные Ворота с высокими тёмными башнями по сторонам. 
На последнем переходе войска Запада, покинув старую дорогу, свернули на восток и теперь приближались к Мораннону с северо-запада, как когда-то приближался и Фродо.
Огромные створы Чёрных Ворот были плотно закрыты. 
На бастионах – никакого движения. 
Кругом царило выжидающее молчание. 
Люди понимали, что достигли конца своего отчаянного пути. 
Отряды, стоявшие в холодном предрассветном сумраке перед огромными стенами и башнями Мораннона, казались особенно жалкими и одинокими. 
Все ясно видели, что воинам Запада никогда не взять эти стены и башни, даже если бы они привели с собой могучие осадные машины, а у Врага не было бы других войск, кроме охранявших Ворота. 
А другие войска у него, конечно же, были. 
В холмах и скалах вокруг Мораннона ощущалась затаившаяся злоба, тёмное ущелье дышало ненавистью. 
В довершение ко всему над башнями, словно коршуны, поднялись и собрались в стаю назгулы. 
Недосягаемые для стрел, с высоты они внимательно следили за всем, что происходило внизу. 
Враг все ещё выжидал.
Оставалось довести задуманное до конца. 
Арагорн расположил войска на двух больших холмах, между ними и Моранноном тянулось обширное зловонное болото. 
Потом вожди Запада выехали к Воротам. 
С ними были знаменосцы, трубачи и герольды. 
Впереди ехал Гэндальф, за ним Арагорн с сыновьями Элронда, Йомер и Имрахиль. 
Их сопровождали Леголас, Гимли и Перегрин. 
Маг хотел, чтобы у Ворот собрались представители всех врагов Мордора.
Они приблизились к Мораннону на расстояние голоса. 
Знамена развернулись, затрубили трубы, а когда они смолкли, вперёд выступили герольды.
– Выходите! – вскричали они. 
– Пусть Тёмный Властелин выйдет к нам. 
Мы призываем его к ответу! 
Он незаконно шёл войной на Гондор и занял его земли. 
Король Гондора требует, чтобы он исправил содеянное им зло и ушёл навсегда.
Пусть он выйдет!
Но крепость никак не отвечала на эти призывы. 
Саурон хотел сначала поиграть со своей добычей и только потом нанести смертельный удар. 
Всадники уже решили повернуть обратно, но в этот миг раздался рокот барабанов, оглушительно взревели трубы. 
Средние створы Ворот распахнулись и выпустили посольство Чёрной Крепости.
Впереди выступал чёрный конь (да конь ли, в самом деле?), огромный и страшный, с мордой, походившей скорее на оскаленный череп, ещё и огнедышащий в придачу. 
Под стать коню был и всадник, с головы до ног одетый в чёрное. 
Но это был не Призрак Кольца, а вполне живой человек. 
Давний Наместник Барад Дура забыл даже своё имя и сам себя называл Голосом Саурона. 
Рассказывали, что родом он был из Нуменора, из тех Людей, что возлюбили тёмное знание и добровольно подчинились Саурону. 
Жестокостью он превосходил любого орка.
Его сопровождал небольшой отряд воинов под чёрным знаменем с изображением Багрового Ока. 
Не доезжая нескольких шагов до всадников, предводитель остановился, окинул их презрительным взглядом и рассмеялся.
– Ну, кто тут из вас достаточно знатен, чтобы говорить со мной? – спросил он. 
– Или хотя бы достаточно умен, чтобы понять меня? 
Уж не ты, конечно! – насмешливо кивнул он на Арагорна. 
– Чтобы стать настоящим вождем, мало куска эльфийского стекла, а такой сброд вместо войска способен набрать любой бродяга!
Арагорн не сказал ни слова, но поймал его взгляд и некоторое время удерживал. 
Прошла минута, Арагорн не шевельнулся и не притронулся к оружию, но посланец Мордора вдруг вскрикнул и отшатнулся, словно от удара.
– Я глашатай и посол, на меня нельзя нападать! – закричал он.
– Там, где этот закон соблюдается, – медленно проговорил Гэндальф, – послы не ведут себя так нагло. 
Но никто не угрожает тебе. 
Делай своё дело и не бойся нас. 
Однако, если твой господин не стал умнее, то тебе, как и всем его рабам, грозит большая опасность.
– Ах, вот оно что! – воскликнул посланец. 
– Значит, говорить будешь ты, старик? Мы и раньше слыхали о тебе, знаем, что ты бродишь вокруг и строишь козни. 
Но на этот раз ты сунул нос слишком далеко, почтенный Гэндальф, и сейчас увидишь, что бывает с теми, кто плетет интриги против Саурона Великого. 
У меня есть кое-что показать вам, особенно тебе, раз ты посмел явиться. 
– Он кивнул одному из воинов, и тот подал ему какой-то свёрток из чёрной ткани.
Посланец Мордора сдёрнул ткань и показал им сначала короткий Сэмов меч, потом серый плащ с эльфийской пряжкой и, наконец, кольчугу из мифрила.
 При виде этих предметов у многих, стоявших перед Воротами, потемнело в глазах, и последний луч надежды погас. 
 Пиппин, до сих пор прятавшийся за спиной Имрахиля, отчаянно вскрикнул и рванулся вперёд.
– Молчи! – сурово приказал Гэндальф, оттаскивая его, но чёрный посланец громко рассмеялся.
– Так у вас есть и ещё один такой! – вскричал он. 
– Не знаю, зачем они вам, но послать их шпионами в Мордор мог только безумец. 
Ну, хоть на одно он сгодился. 
Теперь ясно, что все это он видел и раньше, так что теперь не отвертитесь. 
Вам эти вещи тоже знакомы.
– Конечно, – спокойно произнёс Гэндальф, – я-то знаю их историю, а вот ты, я вижу, с ней не знаком. 
Зачем ты принёс их сюда?
– Кольчуга гномов, эльфийский плащ, меч павшего Запада и шпион из ничтожного Шира... 
ага, вздрогнули! – мы хорошо знаем их, – вот признаки заговора! 
Может, вам и не нужна та маленькая тварь, которой принадлежат эти вещи, а может, наоборот, она дорога вам? 
Если так, поразмыслите, коли способны на это! 
Саурон не любит шпионов, и судьба этой твари будет зависеть от вашего выбора.
Ему никто не ответил, но бледность лиц и ужас в глазах были красноречивей слов. 
Снова послышался его скрежещущий смех.
– Так, так! А малыш был вам дорог, как я вижу. 
Да и дело у него было серьёзное, а? 
Но сорвалось. 
Теперь его ждут годы мёдленных мучений. 
Мы уж постараемся, чтобы они не скоро кончились. 
Вы его больше не увидите, разве что его сломают и переделают, а тогда уж я не забуду отправить его к вам. 
И это обязательно будет, если вы не примете условий моего Повелителя.
– Назови условия, – голос у Гэндальфа был твёрдый, но стоявшие поблизости видели в глазах мага тревогу и вдруг заметили, что он стар, потрясён и разбит. 
Они не сомневались: маг согласится, что бы ему ни предложили.
А условия были тяжёлыми. 
Войскам Гондора и его союзникам предлагалось немедленно отойти за Андуин, предварительно поклявшись не выступать против Саурона ни явно, ни тайно. 
Весь Итилиен навсегда отходил к Саурону, а все страны западнее Реки до Мглистых Гор и до Гривы Рохана обязывались сложить оружие и платить Мордору тяжёлую дань. 
Они обязывались восстановить также разрушенный Изенгард.
– Он станет владениями наместника Саурона, – сказал посланец, – но это будет не Саруман – он оказался недостойным, – а другой, кому Владыка доверяет больше. 
– И все поняли, что этим наместником будет он сам. 
И они поняли также, что условия Саурона означают рабство для Запада на вечные времена. 
В этот момент неожиданно прозвучал ответ мага:
– Слишком много вы хотите в обмен на одного пленника! 
Столько твой господин мог бы получить только ценою долгой войны. 
Или на полях Гондора он потерял надежду на победу? 
А если ценить этого пленника так высоко, то где залог, что Саурон, великий обманщик и предатель, выполнит свои обязательства? 
Где пленник? Приведи его и отдай нам, тогда и обсудим условия.
И тут Гэндальфу, не сводившему глаз с посланца, показалось, что на одно мгновение тот растерялся и смехом попытался скрыть это.
– Остерегайся говорить дерзко с Голосом Саурона! – вскричал он. 
– Ты требуешь залога? 
Саурон не даёт их. 
Если ты ищешь его милостей, выполняй его требования. 
Условия вам известны. 
Поступайте теперь как хотите!
– Вот как мы поступим, – произнёс вдруг Гэндальф. 
Он распахнул плащ, и яркая белизна одежд сверкнула в этом мрачном месте подобно обнаженному мечу. 
От его воздетой руки посланец попятился, а маг подошёл и просто отобрал у него кольчугу, меч и плащ. 
– Это мы возьмём в память о нашем друге, – просто сказал он. 
– А ваши условия отвергаем бесповоротно. 
Уходи, твоё посольство окончено, и смерть теперь ближе к тебе, чем когда-либо. 
Мы пришли сюда не для того, чтобы пререкаться с подлым Сауроном, а тем более – с его рабами. Уходи!
Посланец Мордора не смеялся больше. 
От гнева и изумления лицо его исказилось и стало похоже на морду дикого зверя, у которого из-под носа увели добычу. 
От ярости он издавал странные сдавленные звуки. 
Но страх в нём был сильнее гнева. 
Вскрикнув, он повернул коня и помчался обратно. 
Его воины тоже повернули коней и затрубили условный сигнал. 
Они ещё не достигли Ворот, а ловушка Саурона уже захлопнулась.
Оглушительный грохот барабанов обрушился на равнину. 
Ворота Мораннона распахнулись настежь, исторгнув огромное войско, хлынувшее волной. 
Вожди Запада поспешно вернулись к войскам. Пыль тучей поднялась в воздух, когда с востока кинулись толпы, до этого скрывавшиеся в тени Пепельных Гор. 
Со склонов по обе стороны Мораннона стекали бесчисленные потоки орков. 
Армия Запада оказалась окруженной, враги превосходили их численностью в десятки раз. 
Саурон схватил приманку мёртвой хваткой.
Арагорн едва успевал отдавать приказы. 
Он стоял с Гэндальфом на одном из холмов, и над ними развевалось знамя с Древом и звёздами, на другом холме рядом плескались знамена Рохана и Дол Амрота: Белый Конь и Серебряный Лебедь. 
Каждый из холмов ощетинился во все стороны мечами и копьями. 
Впереди, лицом к Мораннону, стояли сыновья Элронда, слева от них – дунаданы Арагорна, а справа – Имрахиль со своими воинами.
Подул ветер, и звуки труб слились со свистом стрел. 
Солнце окуталось дымом и покраснело, словно перед закатом, а из мрака вверху слетали, злобно рыча, назгулы, и гибельные взмахи их крыльев гасили последнюю надежду в сердцах.
Когда Гэндальф отверг условия Мордора и тем самым обрек Фродо на несказанные муки, Пиппин содрогнулся от ужаса, но потом овладел собой и теперь, стоя рядом с Берегондом в первом ряду воинов Гондора, хотел только умереть, раз уж все погибло.
– Хорошо бы Мерри был здесь, – бормотал он, глядя, как на них надвигаются вражеские полчища. 
– Теперь я понимаю несчастного Денетора. 
Мы с Мерри могли бы умереть вместе. 
Но раз нет, значит, нет. 
Надеюсь, что его смерть будет легче. 
А я сделаю, что смогу, пусть даже это будет и не так много.
Он обнажил меч и всмотрелся в красные с золотом руны, начертанные на клинке. 
«Эх, – подумалось ему, – вот для кого он выкован – для этой образины, что похвалялась тут. 
Кабы я мог убить его, тогда, глядишь, и сравнялся бы с Мерри. 
Ну, что ж... видно, не судьба мне прославиться. 
Не пропадать же даром такому клинку. 
Хоть пару этих вражин я свалю. 
Хотелось бы мне ещё разок увидеть солнышко и травку в Шире!»
В этот миг на них обрушилась первая волна атакующих. 
Правда, передовые орки приостановились, влетев в болото перед холмами, и только осыпали осажденных градом стрел. 
Но за ними спешили, рыча как звери, горные тролли – огромные, покрытые твёрдой чешуйчатой шкурой, – они держали в руках круглые чёрные щиты и тяжёлые молоты. 
Болото не задержало их. 
Как буря налетели они на воинов Гондора и схватились с ними врукопашную. 
Берегонд от страшного удара зашатался и упал, а тролль, сваливший его, наклонился, протягивая жадные лапы. 
У этих гнусных созданий в обычае было перегрызать горло поверженным врагам.
Пиппин завизжал и изо всех сил ударил тролля мечом снизу вверх. 
Украшенный нуменорскими рунами клинок неожиданно легко пронзил грубую шкуру и глубоко вошёл в огромное тело, отворив целый фонтан чёрной крови. 
Тролль покачнулся и рухнул, как утес, прямо на Берегонда и Пиппина. 
Мрак и боль захлестнули хоббита, и он ощутил, что проваливается в бездонную тьму.
«Значит, это и есть конец?» – успел подумать он и засмеялся, радуясь, что страхи и тревоги кончились. 
Но перед тем, как окончательно кануть в забытье, он ещё услышал, словно из далёкого прошлого, чей-то знакомый голос, кричавший: 
«Орлы! Орлы летят!»
На мгновение Пиппин словно задержался на пороге беспамятства. 
«Бильбо! – мелькнула мысль. 
– Это из его сказки.
 Хотя нет, из моей. 
И она кончилась. 
Прощайте все!» И мир для него исчез.
Глава перая. Крепость Кирит Унгол.
Сэм с трудом поднялся. В первую минуту он не мог вспомнить, где находится, а потом весь ужас и отчаяние разом нахлынули на него. Прямо перед ним в глубокой тени высились закрытые ворота крепости орков. Он помнил, как в отчаянии и ярости бросился на них, но что было дальше и сколько он пролежал здесь? Дрожа от холода, он подполз к воротам и приник к ним ухом.
Где-то за стенами ему послышались голоса орков, но вскоре они отдалились или стихли. 
Превозмогая головную боль и радужные искры в глазах, Сэм заставил себя успокоиться и подумать. 
Не было времени ждать, пока ворота снова откроются. 
Надо спасти друга, даже если для этого придётся погибнуть.
– Погибнуть – это скорее всего, да и легче гораздо, – мрачно сказал он себе, вкладывая в ножны Шершень. 
медленно, почти ощупью, он вернулся в подземный ход, не решаясь достать подарок Галадриэли. 
Он шёл и пытался обдумать все то, что произошло с ним после Перекрестка. 
Интересно, какое время дня сейчас?.. и какой день? 
Скорее всего, завтра уже наступило, а может, и послезавтра... 
Он потерял счёт дням в Стране Мрака, где время течёт иначе, а всякий, переступивший её границы, перестает существовать для оставшихся в мире.
– Интересно, что у них там делается? – Он неопределённо махнул рукой перед собой. 
Но здесь, в подземельях Шелоб, он стоял теперь лицом на юг, а не на запад.
На западе же, в широком мире, приближался к полудню четырнадцатый день марта. 
Там Арагорн вёл чёрный флот от Пеларгира, Мерри скакал по древней дороге с рохирримами, в Минас Тирите вздымалось пламя, и Пиппин видел растущее безумие в глазах Денетора. 
Но среди всех этих тревог мысли друзей непрестанно обращались к Фродо и Сэму. 
О них не забывали, но друзья были слишком далеко, и мысли их не могли помочь Сэму. 
Он был совсем один.
медленно вернулся он к каменной двери орочьего туннеля, так и не найдя запоров, снова перелез через неё и спрыгнул на землю, а потом доплелся до устья пещеры, где все ещё шевелились и развевались под холодным ветром лохмотья страшной паутины Шелоб. 
После душного мрака, оставшегося позади, Сэма прохватила дрожь, но дыхание ветра было живительным. 
Хоббит осторожно выполз наружу. 
Кругом стояла зловещая тишина. 
Сумеречный свет ненастного дня приглушали тучи, летевшие из Мордора на запад.
Сэм смотрел на крепость. 
Внезапный огонь, промелькнувший в окнах башни, сделал их похожими на страшные красные глаза. 
Может быть, это был сигнал... 
Недавнее возбуждение спало, и вернулся страх перед орками. 
Но сколько ни раздумывай, путь был один-единственный: надо искать вход в ужасную башню. 
Ноги у хоббита подкашивались, но все же, настороженно прислушиваясь и вглядываясь в густые тени утесов у тропы, он миновал место, где упал Фродо и ещё чувствовался мерзкий запах Шелоб, и там, где ему повстречался отряд Шаграта и пришлось надеть Кольцо, остановился и сел. 
Казалось, двигаться дальше нет сил. 
За перевалом начиналась земля Мордора, и Сэм чувствовал, что оттуда уже не будет возврата.
Бездумно он достал Кольцо и снова надел его. 
Оно было тяжёлым, и все сильнее и настойчивей чувствовал Сэм злобный взгляд. 
Око Мордора искало его, силясь проникнуть сквозь мглу, созданную для своей же защиты, а сейчас ставшую помехой, источником тревог и сомнений.
Как и прежде, слух мгновенно обострился, но мир словно выцвел и подернулся дымкой. 
Издали доносились стенания раненой Шелоб, но их заглушали крики и лязг металла. 
Сэм вскочил на ноги и прижался к утесу у края тропы. 
Ему показалось, что на подходе ещё один отряд орков, но слух, усиленный Кольцом, обманул его: крики доносились из башни, левый зубец которой был теперь прямо у него над головой. 
Там творилось что-то недоброе. 
Может быть, несмотря на приказ, жестокость орков взяла верх, и они мучают Фродо или даже рвут его на части! 
Но чем дальше он вслушивался, тем сильнее разгоралась в нём искра надежды. 
В башне несомненно шла драка, орки ссорились между собой. 
Видно, отряды Шаграта и Горбага что-то не поделили. 
Сэм больше не колебался и с криком: «Я иду, Фродо!» побежал к вершине перевала. 
Тропа сразу же свернула влево и пошла круто вниз. 
Сэм вступил на землю Мордора.
Ощущая смутную опасность, он снял Кольцо.
– Лучше уж видеть, пусть хоть самое худшее, чем спотыкаться в тумане, – пробормотал он.
Суровая, мрачная и безотрадная страна простиралась перед ним. 
У самых ног хоббита гребень Хмурых Гор круто обрывался в тёмное ущелье, по другую его сторону вставал хребет Моргэй, страшное внутреннее кольцо, ограждающее страну – хребет, скалящийся чёрными утесами на фоне багровых отсветов. 
Далеко впереди, за обширным озером мрака, словно пылал гигантский костёр. 
Над ним стояли столбы дыма, тускло-красные у основания и угольно-чёрные вверху, там, где они сливались с клубящимся покровом, нависшим над всей проклятой страной. 
Это был Ородруин, Огненная Гора. 
По временам пламя в глубинах её пепельного конуса разгоралось ярче, и из трещин в склонах выплескивались огненные реки. 
Горящие потоки текли к Барад Дуру, извивались по каменной равнине, застывая, становились похожими на огромных скрюченных драконов, извергнутых измученной землёй.
Роковая Гора трудилась вовсю. 
Огонь, рвавшийся из земных недр, окрашивал угольно-чёрные скалы в цвет запекшейся крови.
В этих угрюмых сполохах Сэм стоял, окаменев от ужаса, потому что только теперь охватил взглядом всю могучую крепость Кирит Унгол. 
Рог, возвышавшийся над перевалом, был только самой высокой из её башен. 
С востока крепость вздымалась тремя большими террасами, с запада приникала к огромному утесу, облепив его ярусами бастионов. 
Футах в двухстах внизу зубчатая стена окружала тёмное пространство. 
Юго-восточные ворота выходили на широкую дорогу. 
Она петлями спускалась вниз по краю пропасти, а потом сворачивала на юг и соединялась с дорогой на Моргульский перевал. Потом, через ущелье Моргэй, уходила к Горгоратской равнине и дальше к крепости Барад Дур. 
Тропа, на которой стоял Сэм, крутыми уступами падала вниз, к хмурым воротам крепости.
Сэм разглядывал грозную крепость и неожиданно понял, что она не столько преграждает дорогу в Мордор, сколько закрывает выход оттуда. 
Он вспомнил, что это одно из древних гондорских укреплений, восточный форпост обороны Итилиена времён Последнего Союза, когда Люди Запада стерегли страну Саурона, не давая злу вырваться в мир. 
Но внимание стражей ослабело, и Тёмный Властелин коварством овладел крепостью. 
Когда Саурон снова обосновался в Мордоре, крепость понадобилась ему, чтобы не дать своим рабам вырваться на свободу. 
Она же вставала на пути тех, кому удалось бы ускользнуть от бдительности Ока и алчных лап Шелоб.
Сэм ясно понимал, как мало у него шансов миновать ворота. 
А если даже он и пройдёт, дорога внизу наверняка охраняется; чёрные тени утесов не скроют от орков, видящих в темноте. 
Но как ни страшна дорога, его задача ещё страшнее – не избежать ворот, а войти в них, да ещё одному.
Кольцо не помогало, а только усиливало тревогу. 
На виду у Ородруина, возле великого пламени, в котором Оно родилось, сила и власть Кольца росли. 
Только могучая воля могла укротить Его. 
Чувствуя тяжесть на шее, Сэм ощущал себя словно одетым в собственную огромную искаженную тень, зловещёй угрозой нависшую над Мордором. 
Либо терпеть Кольцо, как бы Оно ни терзало его, либо объявить своим и бросить вызов силе в мрачной крепости по ту сторону долины теней. 
Кольцо искушало его, подтачивая волю и разум, рождало безумные фантазии. 
Вот он, Сэмиус Могучий, Герой Всего Мира, скачет с пламенным мечом в руке, собирает войска и ведёт их на Барад Дур, вот уже разошлись тучи, засияло солнце, и по велению Сэма Горгоратская долина зазеленела и оделась садами. 
Надо только надеть Кольцо, объявить себя Его хозяином, и все сбудется!
В этот роковой час Сэма спасла не только преданность другу и ответственность за судьбы Среднеземья. 
Простой здравый смысл говорил, что он не годится для таких свершений, даже если бы они оказались не только приманкой Врага. 
Маленький садик вольного садовника, а не сад величиной с королевство – вот что ему нужно. 
Ему достаточно своих рук, он не привык полагаться на других.
– Эти мечты – один обман, – ворчал он. 
– Если я надену Кольцо здесь, в Мордоре, Он увидит и прикончит меня. 
Не стоит и пробовать. Может, и хорошо быть невидимым, да только уж лучше так... 
Хватит рассуждать, идти надо, – прикрикнул он на себя, передернул плечами, словно стряхивая искушавшие его видения и тени, и медленно пошёл вниз. 
С каждым шагом он словно становился меньше, и уже через несколько минут на тропе остался просто испуганный маленький хоббит. 
Теперь и без помощи Кольца он слышал за стеной крепости крики и шум сражения.
Сэм был уже на полпути между тропой и воротами крепости, когда оттуда выскочили два орка. 
Даже не взглянув по сторонам, они бросились к главной дороге, но не сделав и десяти шагов, споткнулись, упали и остались лежать неподвижно. 
Сэм не видел стрел, но понял, что они могли вылететь только из ворот крепости. 
В тени стены он не особенно боялся, что его заметят, его смущало другое. 
В каменной кладке, поднимавшейся перед ним футах в тридцати, не было видно ни трещинки, ни выступа. 
Нечего было и думать перелезть через неё. 
К тому же заканчивалась она выступающим широким карнизом. 
Оставались только ворота.
Потихоньку приближаясь к ним, Сэм прикидывал, сколько же орков может быть в крепости. 
В отряде Шаграта было около сорока, вдвое меньше, чем у Горбага. 
Но отряд Шаграта был частью гарнизона. 
Непонятно, из-за чего они могли сцепиться между собой. 
Как ни гнал Сэм от себя эту мысль, но никакой другой причины, кроме имущества своего хозяина и самого Фродо, он придумать не мог. 
Сэм стал вспоминать, что у Фродо было с собой, и вдруг его прошиб холодный пот. 
«Да ведь на Фродо кольчуга из мифрила!» – вспомнил он. 
А уж это ли не ценность для орков! 
Конечно, кто-то из них попытался завладеть ею, а другим это не понравилось. 
Перед таким искушением эти лиходеи забудут даже приказы Чёрной крепости, а они одни только и охраняли жизнь Фродо до сих пор.
– Ну же, не трусь! – прикрикнул на себя Сэм. 
– Давай, надо идти. – С этими словами он выхватил из ножен Шершень и кинулся к открытым воротам. 
Но, миновав высокую арку, он с размаху натолкнулся на невидимое препятствие. 
Что-то, куда сильнее его, преграждало путь. 
Сэм беспомощно оглянулся по сторонам и только тут заметил в тени ворот Стражей. 
Это были огромные каменные истуканы: 3 сросшихся тела, 3 головы с лицами, обращенными на дорогу, внутрь крепости и на ворота. 
Стражи сидели на каменных тронах, их когтистые руки были сложены на коленях, каменные лица, напоминавшие хищных птиц, были озарены внутренней жизнью злобного бдительного духа. 
Стражи знали, кто их враг. Зримый или незримый, он не смог бы ни войти, ни выйти.
Сэм собрал все силы и рванулся вперёд, но не продвинулся ни на дюйм. 
Тогда с мрачным отчаянием он медленно достал из-за пазухи фиал Галадриэли и поднял его вверх. 
Жемчужно-белый свет засиял, разгоняя тени под сводами, и ярко осветил уродливые лица и фигуры Стражей. 
Сэм успел уловить в их глазах злобное выражение и похолодел от страха, но тут же почувствовал, что злая воля, преграждавшая путь, тает и обращается в ничто. 
И тогда он снова ринулся вперёд.
Миновав ворота и спрятав чудесный дар Владычицы Лориена на груди, он сразу почувствовал выросшую за спиной незримую стену. 
В тот же миг изваяния испустили короткий пронзительный вопль, эхом отдавшийся в каменных стенах. 
В ответ, высоко вверху, прозвучал одинокий дребезжащий удар колокола. 
Сэм был внутри крепости Кирит Унгол.
– Ну вот, – проворчал он, – я и позвонил у дверей. 
Эй вы, там! – закричал он, с трудом заставляя голос не дрожать. 
– Скажите Шаграту, что явился великий воин, эльф с волшебным мечом!
Но ему не ответили. Сэм шагнул вперёд, сжимая в руке полыхавший синим огнём Шершень, и споткнулся обо что-то мягкое. 
Свету было мало, и он не сразу заметил, что весь внутренний двор крепости усеян трупами орков. 
Возле самых его ног валялись двое орков-стрелков, в спинах у обоих торчали ножи. 
Дальше лежали кто в одиночку, там, где свалил его меч или стрела, кто по двое, ещё вцепившись друг в друга... 
Все погибли в яростной схватке, до последнего вздоха рубя, душа, кусая. 
Камни были скользкими от чёрной крови.
Сэм заметил, что орки были одеты по-разному: у одних на одежде был знак Багрового Ока, у других – Лунного Лика, но он не стал останавливаться и присматриваться. 
По ту сторону двора, у подножья башни, была большая полуоткрытая дверь, оттуда исходило красноватое свечение. 
На пороге валялся мёртвый орк. 
Сэм перешагнул через него и вошёл, растерянно оглядываясь.
Широкий, гулкий коридор вёл от двери внутрь. 
Он был тускло освещён факелами, горевшими в канделябрах по стенам, но дальний конец коридора тонул во мраке. 
По обеим сторонам располагалось множество дверей и проемов, но, кроме двух-трёх валявшихся на полу трупов, там было пусто. 
Из того, что Сэм подслушал в разговоре предводителей отрядов, он знал, что Фродо, живого или мертвого, нужно искать где-то на самом верху башни, но где именно?
– Наверное, ближе к задней стене, – пробормотал Сэм. 
– Вся крепость карабкается чем дальше от входа, тем выше. 
И уж, во всяком случае, надо придерживаться факелов.
Он двинулся по коридору. 
Шаги гулко отдавались в тишине, напоминая шлепанье огромных ладоней по камню. 
Одиночество, трупы, сырые чёрные стены, словно окровавленные в отсветах факелов, страх подстерегающей в тени или за дверью смерти, а в глубине души – ощущение зоркой злобы, поджидающей у ворот, – это было слишком для Сэмовых сил. 
Он предпочёл бы открытую схватку, лишь бы врагов было не очень много сразу. 
Он заставил себя думать о Фродо, лежащем где-то здесь, о Фродо, связанном, раненом или мертвом. 
Миновав освещённое факелами пространство, он приблизился к большой сводчатой двери в конце коридора – как он правильно догадался, это была внутренняя сторона нижних ворот, – и тут вдруг наверху раздался ужасающий хриплый вопль. 
Сэм так и застыл на месте. 
Потом он услышал приближающиеся шаги. 
Кто-то торопливо сбегал по гулкой лестнице сверху.
Воля Сэма не смогла остановить его руку, потянувшуюся к цепочке Кольца. 
Но он не успел надеть Его: в тот самый миг, когда пальцы охватили цепь, по лестнице с лязгом и стуком скатился орк. 
Выскочив из тёмной ниши справа, он бежал прямо на Сэма и заметил его, только когда был шагах в шести. 
Не маленького испуганного хоббита увидел он перед собой, а высокую, тёмную, безмолвную тень со сверкающим длинным мечом в одной руке; 
в другой, прижатой к груди, скрывалась могучая и страшная угроза, для которой не было названия.
Орк, согнувшись от ужаса, с пронзительным воплем повернулся и бросился обратно. 
Сэм, донельзя обрадованный своей неожиданной победой, заорал и погнался за врагом.
– Ага! Что, видели эльфа-воина! – кричал он. 
– Я иду! 
А ну, покажи мне дорогу наверх, или я изрублю тебя в куски!
Но орк был у себя дома, сытый и бодрый, а Сэм, голодный и утомленный, едва добрался сюда. 
Крутая лестница вилась нескончаемо, и Сэм начал задыхаться. 
Орк исчез из виду, лишь слабый топот слышался все дальше и дальше. 
Орк вопил от страха, и стены отзывались эхом. 
Но постепенно все звуки затихли.
Сэм не останавливался. Он чувствовал, что идёт верным путём, и это очень его подбадривало.
 Спрятав Кольцо и затянув пояс, он сказал себе:
– Ну-ну, если они все так боятся нас с Шершнем, то дело-то, может, ещё и выгорит. 
Сдается мне, что Шаграт и Горбаг сделали за меня почти всю работу. 
Кроме этой испуганной крысы никого живого не видать.
И тут он резко остановился, словно стукнувшись о каменную стену. 
До него дошёл смысл собственных слов: никого живого! 
Чей же это вопль он слышал?
– Фродо! Фродо, друг мой! – вскричал Сэм, почти рыдая. 
– Если тебя убили, что я буду делать? 
Я здесь, я пришёл, наконец! – И он бросился наверх, как на крыльях.
Лестница все поднималась и поднималась. 
Было темно, только изредка на повороте или на площадке встречались одинокие факелы. 
Сэм пытался считать ступеньки, но после двухсотой сбился. 
Теперь он шёл тихо; ему казалось, что он слышит голоса где-то выше. 
Видно, в живых осталась не одна крыса. 
И вдруг, когда силы уже совсем покидали его, лестница кончилась. 
Он остановился. 
Голоса раздавались теперь близко и отчётливо. 
Сэм огляделся. 
Он стоял на плоской крыше третьего, самого высокого яруса башни. 
Это была открытая площадка ярдов двадцати в диаметре, обнесенная низким парапетом. 
Лестница оканчивалась в маленькой сводчатой камере с низкими дверями на восток и на запад. 
На востоке Сэм увидел тёмную равнину Мордора и огненную Гору вдали. 
Из её мрачных недр снова изливались багровые реки, пылавшие столь ярко, что даже на таком расстоянии по стенам башни трепетали блики. 
Вид на запад закрывало основание башни, вершина которой поднималась над гребнями окружающих гор. 
В узкое окошко проникал свет. 
В десяти ярдах от себя Сэм увидел другую дверь, поменьше. 
Именно оттуда и доносились голоса. 
Но Сэм не сразу их услышал, пораженный зрелищем, которое открылось внизу. 
Весь двор был усеян трупами орков, отрубленными головами, руками, ногами. 
Запах смерти стоял в воздухе. 
Яростное рычание, удары и крики заставили Сэма снова отскочить в укрытие. 
Раздался гневный голос, который он узнал сразу: это мог быть только Шаграт, начальник крепости.
– Так ты говоришь, что больше не пойдёшь туда, а? 
Будь ты проклят, Снага, гнусный червяк! 
Ты думаешь, раз я ранен, можно меня не слушать? 
Так ты ошибаешься! 
Подойди, я тебе глаза вырву, как сейчас Радбугу. 
А когда придёт смена, уж я с тобой посчитаюсь. 
Отправлю к Шелоб, так и знай!
– Смена не придёт, а если придёт, то ты её не дождешься, – огрызнулся Снага. 
– Я же говорил тебе, что Горбаговы скоты подошли первыми к воротам, а из наших никто не успел выйти. 
Выбежали только Лагдуф и Музгаш, и их застрелили. 
Я видел из окна.
– Значит, теперь твоя очередь, а я останусь, потому что ранен. 
Погибель на этого гнусного изменника Горбага! – Шаграт забормотал сплошные проклятья. 
– Я угостил его лучше, чем он меня, но, пока я душил его, он успел ударить кинжалом, скотина! 
Иди! Иди, или я тебя съем! 
Нужно немедленно дать знать в Лагбур, иначе мы оба попадем в Чёрную Яму. 
Да, да, и ты тоже. 
Не надейся отсидеться здесь!
– Я не пойду вниз! – прорычал Снага. 
– Мне плевать – начальник ты или нет! 
А ну, брось кинжал, а то получишь стрелу в бок! 
Тебе недолго осталось командовать. 
Как только Они услышат обо всем, что здесь случилось, тебе конец. 
Я защищал башню от этих моргульских крыс, а вы, двое начальников, все испортили, подравшись из-за добычи!
– Хватит! – резко оборвал его Шаграт. 
– У меня был приказ. 
Начал Горбаг, когда хотел стащить эту красивую рубашку.
– Да. А ты свалил его! 
Хоть ты и сильнее, а он был умнее тебя. 
Он же говорил тебе, что самый опасный из них ещё на свободе, а ты не хотел слушать. 
И сейчас не хочешь. 
Горбаг был прав, говорю тебе! 
Тут, в крепости, могучий воин, один из этих кровожадных эльфов, а может, даже – тарк. О
н здесь, говорю тебе! 
Ты слышал колокол? 
Он прошёл мимо Стражей, а кто, кроме тарка, мог это сделать? 
Сейчас он на лестнице. 
И пока он не уйдёт, я не спущусь, будь ты хоть назгулом!
– А, вот ты как! – зашелся от гнева Шаграт. 
– Это ты будешь делать, а то – нет? А когда он придёт, сбежишь и бросишь меня? 
Ну уж нет!
Из двери башни выскочил давешний орк. 
За ним гнался Шаграт, огромный, с такими длинными руками, что на бегу они задевали пол. 
Но одна рука висела бессильно, из неё текла кровь; другой он прижимал к себе большой свёрток. 
В красном отсвете Сэм, притаившийся за дверью, на мгновение увидел его свирепое лицо: оно было изодрано, словно острыми когтями, и вымазано кровью. 
С торчащих клыков капала пена, и он рычал, как дикий зверь. 
Сэм наблюдал, как Шаграт гонялся за Снагой по всему дворику, пока тот не кинулся обратно в башню и не скрылся там. 
Тогда Шаграт остановился. 
Сэм хорошо видел, как он стоит у парапета, тяжело дыша, сжимая и разжимая раненую лапу. 
Он положил свой свёрток на пол, вытащил длинный кинжал и зачем-то поплевал на него. 
Потом перегнулся через парапет и дважды крикнул, но ответа не было.
И вдруг, пока Шаграт смотрел вниз, повернувшись спиной к площадке, Сэм с изумлением увидел, как одно из распростертых тел пошевелилось, а потом поползло. 
Оно протянуло когтистую лапу и вцепилось в свёрток; шатаясь, поднялось. 
В другой руке у него был обломок копья с широким лезвием. 
Орк замахнулся для удара. 
Но в этот миг у него сквозь сжатые зубы вырвалось шипение не то от боли, не то от злобы. 
Шаграт мгновенно, как змея, отпрянул, обернулся и всадил кинжал в горло врагу.
– Вот тебе, Горбаг! – вскричал он. 
– Ты живой ещё, да? 
Ну, я тебя прикончу!
Горбаг рухнул, как подкошенный. 
Удостоверившись, что тот мертв, Шаграт запрокинул голову и разразился хриплым, торжествующим воплем. 
Потом облизал кинжал, взял его в зубы и, подхватив свёрток, заковылял к ближайшей двери на лестницу вниз.
У Сэма не оставалось времени на раздумья. 
С этим орком нельзя было долго играть в прятки, и Сэм совершил, наверное, самый удачный поступок в жизни: закричал и прыгнул навстречу Шаграту. 
Кольцо, пусть даже не надетое, ужасало всех рабов Мордора, в руке Сэм сжимал меч, поражавший орков нестерпимым блеском: так блестят безжалостные звёзды в ужасной стране эльфов – сама мысль о них была кошмаром для всего проклятого племени. 
У Шаграта оставалась лишь одна рука и для защиты, и чтобы охранять своё сокровище. 
Он остановился и зарычал, оскалив клыки, потом, отскочив в сторону, как всегда делают орки, он сильно ткнул хоббита в лицо свертком, использовав его и как щит, и как оружие. 
Сэм зашатался. 
Он ещё не успел восстановить равновесие, а Шаграт уже метнулся мимо и поскакал вниз по лестнице. 
Вскрикнув, Сэм кинулся было в погоню, но мысль о Фродо остановила его. 
Он вспомнил, что другой орк убежал в башню. 
Снова приходилось выбирать, а времени не было. 
Если Шаграт бежал, он вскоре вернётся с подмогой. 
Но если гнаться за ним, другой орк может совершить в башне жуткое дело. 
К тому же Шаграта уже не догнать. 
Сэм повернулся и побежал наверх.
– Опять не так, наверное, – сказал он себе. 
– Но уж пусть я сначала поднимусь на самый верх, а там – будь что будет!
Далеко внизу Шаграт загремел, сбегая по лестнице, выбежал во двор и кинулся к воротам, не выпуская своей драгоценной добычи. 
Если бы Сэм знал, сколько горя принесёт это бегство, он бы заплакал. 
Но он мог думать только о цели своих поисков. 
Осторожно приблизившись к дверям, он шагнул через порог. 
Внутри было темно, но справа мерцал тусклый свет. 
Это светилось окно, выходящее на другую лестницу, такую же тёмную и узкую; она поднималась спиралью, и где-то наверху горел огонь.
Сэм осторожно начал подниматься. 
Он достиг капающего смолой факела, укрепленного над дверью напротив узкого окна на запад; это и был один из тех красных глаз, которые они с Фродо видели снизу, от начала подземного хода. 
Сэм быстро миновал дверь и поспешил на второй ярус, все время боясь, что сзади кто-нибудь накинется. 
Нo вот лестница кончилась. 
Сэм прокрался в коридор. 
С обеих сторон здесь было по низкой двери, но обе – запертые. 
И нигде ни звука!
– Карабкался, карабкался, – пробормотал Сэм, – и забрался в тупик. 
Но это – не вершина башни. 
Что-то же должно быть дальше?
Он спустился на один ярус и попробовал дверь. 
Она не поддавалась. 
Тогда он снова взбежал наверх, весь в поту. 
Минуты уходили одна за другой, а он ничего не мог сделать. 
Сэм не думал больше ни о Шаграте, ни о Снаге. 
Ему нужен был только Фродо: хоть один его взгляд или прикосновение.
Наконец, усталый, окончательно обескураженный, он сел на ступеньку и уронил голову на руки. 
Было тихо, странно тихо. Факел затрепетал и погас. 
Сэм почувствовал, что волны тьмы накрывают его с головой.
И тут, после всех напрасных поисков, во мраке отчаяния, Сэм, к собственному удивлению, начал тихонько петь. 
Голос у него был тонкий и дрожащий – голос одинокого, усталого, отчаявшегося хоббита, который ни один случайный орк не спутал бы с пением эльфийского воина. 
Он мурлыкал старые детские песенки, отрывки из песен, сочиненных Бильбо, мелькавшие у него в мыслях, как мимолетные видения родной страны. 
А потом в нём вдруг пробудились какие-то новые силы, голос окреп и неожиданно родились свои собственные слова, слившиеся с незатейливой мелодией.
Быть может, в Западной Стране
Теперь цветёт весна,
Поют ручьи, и в вышине
Трель зяблика слышна.
А ночь роняет звёздный звон,
И чистый небосклон
Алмазной россыпью вплетен 
В убор полночных крон...
Мой путь угас в Стране Теней,
Но знаю: с давних пор
Превыше чёрных крепостей,
Превыше чёрных гор
Лучится свет; бессмертен край,
Цветущий по весне,
И я не говорю «прощай»
Ни солнцу, ни звезде.
Ему почудился чей-то слабый ответный голос. 
Он прислушался. 
Все стихло. 
Нет, что-то слышно опять, но это не голос, это приближающиеся шаги.
Скрипнув, открылась дверь в коридоре наверху. 
Сэм затаился. 
Дверь закрылась, глухо стукнув, а потом раздался визгливый голос орка.
– Эй, ты! 
Заткнись, грязная крыса! 
Брось пищать, а то я поднимусь и покажу тебе! Понятно?
Ответа не было.
– Ладно, – продолжал Снага (а это был несомненно он), – все равно я поднимусь поглядеть, что ты там делаешь.
Петли скрипнули снова, и Сэм, выглянув из-за угла, увидел свет, мелькнувший в открытой двери, и тёмный силуэт орка, несущего лестницу. 
Сэм вдруг догадался: в самую верхнюю комнату вёл люк в потолке коридора. 
Снага поставил лестницу, укрепил её и, поднявшись, исчез из виду. 
Сэм услышал стук отодвигаемого засова. 
Потом противный голос заговорил опять:
– Лежи смирно, иначе наплачешься! 
Думаю, тебе недолго придётся жить тут спокойно. 
А чтобы ты не очень скучал, вот тебе задаток! – Послышался звук, похожий на удар бича.
Сэма охватила бешеная ярость. 
Он мигом подбежал к лестнице, как кошка, вскарабкался наверх и оказался посреди большой круглой камеры. 
С потолка свисала красная лампа; проём выходившего на запад окна был высоким и тёмным. 
На полу под окном кто-то лежал, над ним нависла чёрная фигура орка. 
Бич поднялся снова, но удара не последовало.
Сэм с криком прыгнул вперёд и взмахнул Шершнем. 
Орк быстро обернулся, но не успел и двинуться, как Сэм отрубил ему лапу с бичом. 
Взвыв от боли и страха, орк стремглав кинулся на него. 
Второй удар Сэма не достиг цели и, потеряв равновесие, он упал вместе с налетевшим на него орком. 
ещё не успев подняться, он услышал вопль и глухой стук: орк зацепился за выступающий конец лестницы и рухнул в открытый люк. 
Сэм тут же забыл о нём. 
Он бросился к лежащему под окном. 
Это был Фродо.
Он был без сознания. 
Голый, на груде грязного тряпья, рука прикрывала голову, а на боку виднелся красный рубец от удара бичом.
– Фродо! Фродо, милый друг! – вскричал Сэм, обливаясь слезами. 
– Это я, Сэм! 
Я пришёл! – Он приподнял тело и прижал к груди. 
Фродо открыл глаза.
– Опять сон? – чуть слышно пробормотал он. 
– Но другие сны были страшные...
– Нет, не сон! – всхлипывал Сэм. 
– Это я, настоящий. Я пришёл!
– Мне не верится, – прошептал Фродо, крепко ухватившись за него. 
– Только что был орк с бичом, а вдруг он превратился в Сэма... 
Значит, мне не приснилось, когда я слышал твоё пение внизу и хотел ответить? Это был ты?
– Конечно, я. 
Я уже потерял надежду. 
Я никак не мог найти вход сюда.
– Ну, вот, теперь нашёл, Сэм, милый, – произнёс Фродо и улёгся поудобнее в заботливых объятиях Сэма, закрыв глаза, как ребенок, ночные страхи которого развеяны любимым голосом или прикосновением.
Сэм чувствовал, что может так сидеть бесконечно, в полном блаженстве, но это было невозможно. 
Найти друга мало, нужно ещё спасти его. 
Он поцеловал Фродо в лоб.
– Очнитесь, Фродо! – прошептал он, стараясь говорить так же весело, как бывало на Сумкиной Горке, когда он распахивал окно летним утром.
Фродо вздохнул, открыл глаза и сел.
– Где мы? Как я попал сюда?
– Некогда рассказывать, надо уходить скорее, – волнуясь, сказал Сэм. 
– Мы на вершине башни, той самой, которую видели от подземного хода. 
Потом орки схватили вас... я не знаю, когда? 
Может, вчера, а может позавчера...
– Вчера? – переспросил Фродо. 
– А мне кажется, прошли уже недели. 
Что-то ранило меня, верно?
И я спал, и видел страшные сны, а потом проснулся, – а действительность ещё страшнее. 
Везде орки. 
Кажется, они лили мне в горло какое-то отвратительное питьё. 
Я был слабый, и было больно... 
Они раздели меня, а потом два огромных, страшных, стали допрашивать, и допрашивали, пока я не почувствовал, что схожу с ума. 
Они стояли надо мной и рычали, и хватались за кинжалы. 
Никогда не забуду их когтей!
– Не забудете, если будете вспоминать, – сказал Сэм. 
– Но если мы не хотим снова увидеться с ними, надо уходить. 
Можете вы идти?
– Да, могу, – ответил Фродо, медленно вставая. 
– Я не ранен, Сэм. 
Только очень устал, и вот здесь больно. – Он прикоснулся к шее сзади, у левого плеча. 
Сэму показалось, что Фродо одет в пламя: лампа, свисавшая сверху, заливала его обнаженное тело алым светом.
– Вот так лучше, – сказал Фродо, неуверенно пройдясь по камере. 
– Я боялся двигаться, пока был один. 
А потом начались крики, драка. 
Кажется, они перессорились из-за меня и моих вещей. 
Я испугался и лежал совсем тихо. 
А когда все кончилось, стало ещё страшнее.
– Да, похоже, они передрались; их было здесь сотни две, этих мерзких тварей
Пожалуй, многовато для меня одного! 
Но они сами управились. 
Это, конечно, хорошо, но уходить всё-таки надо, и побыстрее. 
Только не нагишом же вам идти...
– Они все отняли у меня, Сэм, – с отчаянием произнёс Фродо. 
– Все, ты понимаешь? Все! – Он снова опустился на пол, поникнув, словно только сейчас понял всю глубину постигшего его несчастья. 
– Мы разбиты, Сэм. 
Даже если мы выйдем отсюда, нам не спастись. 
Да и незачем спасаться. 
Может, эльфам ещё удастся уйти за Море...
– Нет, Фродо, нет, мы ещё не разбиты! 
Я взял Его у вас, простите меня. 
Но я Его сберег. 
Вот Оно, здесь, на шее, и Оно ужасно тяжёлое. – Сэм нащупал на груди цепочку Кольца. 
– Но теперь, я думаю, вы возьмете Его обратно.
– Оно у тебя?! – вскричал Фродо. 
– У тебя, здесь? 
Сэм, ты – чудо! 
– Но вдруг его тон мгновенно и страшно изменился. 
– Отдай! – крикнул он, вскочив, и протянул дрожащую руку. 
– Отдай сейчас же! 
Тебе нельзя Его трогать!
– Хорошо, Фродо, – ответил удивлённый и испуганный Сэм. 
– Вот Оно. 
– Он медленно достал Кольцо и снял с шеи цепочку. 
– Мы теперь в Мордоре. 
Когда вы выйдете отсюда, то увидите – Ородруин совсем близко. 
Кольцо стало трижды опасным и очень тяжёлым. 
Если вам будет слишком трудно с Ним, может, я помогу... то есть я ведь могу... 
если вы понимаете, что я хочу сказать.
– Нет, нет! – вскричал Фродо, выхватывая у Сэма из рук Кольцо. 
– Нельзя! Ты – вор! – он задыхался, не сводя с Сэма испуганных и злобных глаз. 
Потом вдруг стиснул Кольцо в кулаке и побледнел. 
Взгляд у него прояснился, и он провёл рукой по лбу. 
Опять он принял страшное видение за действительность: у него на глазах Сэм превратился в орка, в гнусное существо с алчным взглядом и истекающим пеной ртом, протягивающее лапы к его сокровищу. 
Но видение тут же исчезло. 
Перед ним на коленях стоял Сэм с глазами, полными слез, с такой мукой на лице, словно его смертельно ранили.
– О, Сэм! Что я сказал? 
Что я сделал? 
Прости меня! 
После всего, что ты совершил...
Это Кольцо! 
Оно виновато! 
Лучше бы Его никто никогда не находил! 
Ладно, не бойся за меня, Сэм! 
Я должен нести своё бремя до конца, мне нельзя делить его ни с кем. 
Не надо становиться между мной и моей судьбой.
– Хорошо, Фродо, – всхлипнул Сэм, утирая глаза рукавом. 
– Я понимаю, но ведь я всё-таки могу помочь, правда? 
Могу вывести вас отсюда... прямо сейчас же. 
Только сначала нужно достать одежду, оружие и еду. 
С одеждой – это просто. 
Раз мы в Мордоре, то и одеваться должны по-мордорски, все равно другого выбора нет. 
Боюсь, вам придётся переодеться орком. 
Да и мне тоже. 
Если мы пойдём вместе, то и выглядеть должны одинаково. 
А пока наденьте вот это.
Он расстегнул свой серый плащ и накинул его на плечи Фродо. 
Потом снял сумку и положил на пол, достал из ножен Шершень: лезвие по краям слабо отсвечивало.
– Я и забыл, Фродо. 
Нет, они не все отняли у вас. 
Вот и Шершень, вы сами мне его отдали, если помните, и склянка из Лориена. 
Но пусть побудут у меня ещё некоторое время.
 Я пойду, поищу, что смогу. 
 А вы оставайтесь здесь. 
 Походите немного, чтобы размяться. 
 Я скоро вернусь.
– Ты поосторожнее, Сэм, – заботливо предупредил Фродо, – и недолго. 
Здесь могут быть ещё и живые орки...
– Придётся рискнуть, – ответил Сэм. 
Он шагнул к открытой двери и мигом спустился по лестнице. 
Однако через минуту его голова появилась снова и он бросил на пол длинный кинжал.
– Пригодится, – сказал он. 
– Это – того орка, что ударил вас; он сломал себе шею. 
И, вот что, втащите-ка лестницу наверх, и не опускайте, пока не услышите моего пароля «Элберет». 
Ни одному орку такого не выговорить.
Некоторое время Фродо сидел, дрожа, и в душе у него одни страхи сменялись другими. 
Потом он встал, закутался в эльфийский плащ и начал расхаживать взад и вперёд по своей темнице.
Прошло немного времени, хотя Фродо показалось – не меньше часа, и голос Сэма тихонько окликнул снизу:
– Элберет!
Фродо спустил лестницу, и Сэм, отдуваясь, поднялся наверх, неся на голове тяжёлый тюк.
– Теперь быстро, Фродо, – произнёс он. 
– Это должно подойти нам. 
Я не встретил никого живого, но мне что-то беспокойно. 
Такое чувство, что за этим местом следят. 
Не могу объяснить вам, ну, вроде как тут летает один из этих Чёрных Всадников, высоко летает, нам его не видать, а всё-таки он тут.
Сэм развернул тюк. Фродо посмотрел на вещи с отвращением, но выбора не было: либо одеваться, либо оставаться голым. 
Он надел лохматые штаны из какого-то грязного меха и грязную кожаную рубашку, поверх натянул плотную кольчугу и подпоясал её поясом с коротким широким мечом. 
Сэм принёс несколько шлемов, и Фродо выбрал один – чёрный колпак с железным, обшитым кожей ободком. 
На клювоподобном забрале был изображен знак Ока.
– У моргульских орков, которые с Горбагом пришли, одежда и сшита лучше, и сидит удобнее, – заметил Сэм, – но кажется, их знаки в Мордоре не годятся, особенно после здешней стычки. 
Ну, вот, Фродо, прекрасный невысокий орк из вас получился! 
Если бы ещё закрыть лицо и вытянуть руки подлиннее, да ходить на кривых ногах – было бы совсем хорошо. 
Вот это прикроет недостатки, – Он накинул Фродо на плечи длинный чёрный плащ. 
– Готово! А щиты возьмём, когда выйдем отсюда.
– А ты, Сэм? – спросил Фродо. 
– Мы же должны выглядеть одинаково.
– Хорошо бы, коли так, – отозвался Сэм. 
– Но мне лучше не оставлять здесь ничего из своих вещей, а как их уничтожишь? 
Орочью кольчугу поверх всей моей одежды не надеть. 
Остаётся только прикрыть её.
Он опустился на колени и тщательно свернул свой серый плащ. 
Получился на удивление маленький свёрток, который он спрятал в сумку. 
Поднявшись, он надел шлем, а на плечи накинул другой чёрный плащ.
– Вот так! Теперь мы с вами достаточно похожи.
 Можно идти.
– Только знаешь, Сэм, не очень быстро, хорошо? – слабо улыбнулся Фродо. 
– Неплохо бы ещё разузнать насчёт попутных трактиров. 
Ты, видно, забыл, но есть-пить изредка надо, верно?
– Да, признаться, забыл! – Сэм огорчённо вздохнул. 
– Честное слово, Фродо, с тех пор, как вы исчезли, у меня во рту маковой росинки не было. 
Я забыл обо всем, пока вас искал. 
Но дайте подумать! 
Когда я смотрел в последний раз, от припасов Фарамира оставалось ещё кое-что. 
При экономном расходе с неделю продержаться можно. 
А вот воды у меня во фляжке на глоток, не больше. 
На двоих не хватит, конечно. 
Да что, разве орки не едят, не пьют? 
Или они питаются только дымом да ядом?
– Нет, Сэм, и едят, и пьют. 
Мрак, из которого они вышли, не может создать ничего поистине нового. 
Он не породил орков, он только изуродовал тела и души. 
Если они живут, то и питаться должны, как всякие живые твари. 
Они не откажутся от гнилой пищи и тухлой воды, но дым всё-таки не едят. 
Они ведь кормили меня. 
Здесь где-то должна найтись и вода, и пища.
– Но искать их некогда, – торопился Сэм.
– Ладно, сейчас идём. 
Пока тебя не было, мне тоже повезло кое в чем. 
Они действительно взяли не все. 
Я нашёл свою сумку с провизией. 
Они, конечно, рылись в ней, но, видно, эльфийские лепёшки понравились им ещё меньше, чем Горлуму. 
Они только расшвыряли их, но пропало не так уж много. 
А вот фляжку пробили, и припасы Фарамира забрали.
– Ну, так и говорить не о чем. 
Пока нам хватит, вот только с водой трудно придётся. 
Идемте, Фродо! 
Уйдем отсюда, иначе и целое озеро нам не понадобится.
– Пока ты не съешь хоть кусочек, Сэм, – твёрдо сказал Фродо, – я не сделаю ни шагу. 
Вот, съешь эту лепешку и допей все из своей фляжки. 
Наши дела так плохи, что нет смысла беспокоиться о завтрашнем дне, он, может, и вовсе не наступит.
Наконец, они собрались в путь. 
Лестницу Сэм убрал и положил в коридоре рядом с трупом орка. 
На ступенях в башне было темно, но, выйдя на плоскую крышу, они могли ещё видеть отсвет Горы, хотя и сильно потускневший. 
На площадке крыши беглецы выбрали себе по щиту и двинулись дальше.
Они спустились по большой лестнице. 
Оставшаяся позади камера в башне казалась им почти уютной. 
Теперь скрыться было негде, а стены вокруг дышали ужасом. 
Быть может, в крепости Кирит Унгол и не было больше никого живого, но и сама она была – воплощенное зло.
Достигнув двери, ведущей во внешний дворик, они остановились. 
Здесь уже ощущалась злобная воля безмолвных Стражей ворот. 
Беглецы пробирались между трупами орков, и каждый шаг давался им со все большим трудом. 
Пришлось остановиться, не доходя до ворот. 
Продвинуться дальше хоть на дюйм было свыше всяких сил.
Фродо слишком ослабел для подобной борьбы. 
Он сел.
– Я не могу больше, Сэм. 
Мне очень плохо. 
Не знаю, что со мной.
– Зато я знаю, Фродо. Вставайте. 
Это ворота, а на них – злые чары. 
Но я вошёл, значит и выйти можно. 
Хуже, чем было, не будет. Ну, идемте!
Сэм снова достал звёздный фиал. 
Словно воздавая честь его отваге, светильник увенчал своим великолепием верную загорелую руку, совершившую столько подвигов. 
Яркий небесный свет разлился по двору. 
Все вокруг стало четким и ясным, как при свете затянувшейся молнии.
– А Элберет Гилтониэль! – вскричал Сэм, неожиданно вспомнив встреченных ещё в Шире эльфов, отогнавших тогда Чёрных Всадников.
– Айа эленион анклима! – воскликнул и Фродо, шаг в шаг идя за Сэмом.
Воля Стражей исчезла на этот раз так внезапно, словно лопнула струна, и Фродо с Сэмом чуть не повалились на землю. 
Потом они стремглав ринулись в ворота мимо огромных сидящих изваяний со сверкающими глазами. 
Раздался треск. 
Верхний замковый камень свода обрушился им почти на пятки, и стена рухнула, рассыпаясь обломками. 
Они чудом ускользнули от гибели. 
Зазвонил колокол, и Стражи разразились пронзительным, жалобным криком. 
Высоко вверху из мрака послышался ответный крик. 
С чёрного неба, как молния, упала крылатая тень, разрывая тучи леденящим душу воплем.
Глава вторая. В Стране Мрака.
Выбежав из крепости, Сэм снова спрятал склянку у себя на груди. 
– Бегом, Фродо! – крикнул он. 
– Нет, не туда, там обрыв. Сюда, за мной!
Они бежали по дороге, спускавшейся от ворот.
 Шагов через пятьдесят она круто свернула за один из бастионов, заслонив их от крепости. 
На время они были спасены. 
Прислонившись к каменной стене, они переводили дыхание и вдруг оба схватились за сердце: на развалинах ворот, словно огромный гриф, сидел назгул. 
Его вопль повторило эхо.
Беглецы в ужасе поспешили дальше. 
Вскоре дорога снова круто свернула к востоку, и на один страшный миг опять стала видна крепость. 
Метнувшись в сторону, они успели увидеть на стенах огромную чёрную тень, потом спрыгнули между утесов на тропинку, круто спускавшуюся к Моргульской дороге. 
Орков не было видно, никто не отвечал на крики назгула; но, конечно, тишина не могла длиться долго, и погони было не миновать.
– Так не годится, Сэм, – задыхаясь, сказал Фродо. 
– Будь мы настоящими орками, нам нужно было бы спешить в крепость, а не прочь от неё. 
Первый же встречный опознает нас. 
Нужно уходить с этой дороги.
– Но мы не можем, – чуть не плача отозвался Сэм. 
– У нас ведь нет крыльев.
Восточные склоны Хмурых Гор обрывались отвесными утесами в тёмную лощину между хребтами. 
Недалеко от слияния дорог, после нового крутого спуска, путь преградила пропасть. 
Через неё перекинулась каменная арка моста. 
За ним дорога уходила в сплошной лабиринт утесов и пропастей. 
Из последних сил Фродо и Сэм кинулись к мосту, но не успели перебежать его, как позади раздались крики и шум. 
Крепость была уже далеко, её тускло светившиеся окна чуть виднелись. 
Там снова ударил хриплый колокол и раскатился оглушительным трезвоном. 
Затрубили рога. 
Далеко за мостом им ответили крики. 
В тёмной лощине, отрезанные от гаснущих огней Ородруина, Фродо и Сэм ничего не видели впереди, но уже слышали топот железных башмаков, а по дороге дробно щелкали подковы.
– Живо, Сэм, прыгаем! – крикнул Фродо. 
Они вскочили на низкий парапет моста. 
Темнота мешала определить глубину.
– Была не была! – крикнул Сэм. 
– Прощайте, сударь!
Он прыгнул, Фродо тут же прыгнул за ним. 
ещё во время прыжка они слышали топот всадников по мосту и бегущих за ними орков. 
Приземлившись, Сэм едва не расхохотался.
 Хоббиты прыгали в бездонную пропасть, полную острых камней на дне, но, пролетев не больше десяти футов, угодили в то, чего никак не могли ожидать: в густой колючий кустарник. 
 Сэм боялся шевельнуться и сидел тихо, зализывая исцарапанную руку.
Когда шум наверху смолк, он отважился на шёпот:
– Честное слово, Фродо, я и не знал, что в Мордоре что-нибудь растёт. 
Но уж если что и должно расти, то именно такая гадость. 
Это не колючки, а копья, они прокололи насквозь и плащ и куртку! 
Жалко, что я без кольчуги!
– Кольчуга тоже не спасает, – пожаловался Фродо, – и кожаная рубашка...
С большим трудом они выдрались из зарослей. 
Колючки и ветви были крепкими, как проволока, и цепкими, как когти. 
Беглецы изодрали плащи, пока освободились.
– Теперь вниз, Сэм, – прошептал Фродо. 
– Скорее вниз, в долину, а там свернем на север, как только сможем.
Во внешнем мире снова начинался день, и далеко за пределами Мордора на востоке всходило солнце, но здесь было по-прежнему темно, как ночью. 
Гора погасла. 
Восточный ветер, дувший с тех пор, как они покинули Итилиен, утих. 
медленно, на ощупь, они спускались среди камней и кустов, в кромешной тьме, все ниже и ниже, пока усталость не заставила их остановиться. 
Тогда они сели рядом, прислонившись спиной к большой каменной глыбе. 
Сэм вытер пот и сказал:
– Если бы сам Шаграт принёс мне стакан воды, я пожал бы ему лапу.
– Не говори так, – остановил его Фродо, – от этого только хуже. 
– У него закружилась от усталости голова, он лёг и некоторое время молчал. 
Потом с трудом приподнялся и с изумлением увидел, что Сэм спит.
– Проснись, Сэм, – позвал он, – вставай! 
Нам нужно сделать ещё одно усилие.
Сэм с трудом поднялся.
– Ну вот, – пробормотал он, – я, кажется, задремал. 
Давно уже не спал по-настоящему, вот глаза и закрываются сами собою.
Теперь Фродо шёл впереди, пробираясь среди камней и валунов, густо усеивавших дно долины, и пытался не потерять направление на север. 
Но вдруг он остановился.
– Это бесполезно, Сэм, – произнёс он, с трудом переводя дух. 
– Я не выдержу. 
Эта кольчуга меня доконает. 
Даже моя, из мифрила, казалась тяжелой, когда я уставал. 
А эта гораздо тяжелее. 
И какая от неё польза? 
С боем мы к цели не прорвемся.
– С боем или без боя, – возразил Сэм, – но есть ещё кинжалы и случайные стрелы. 
И Горлум ещё жив. Нельзя, чтобы между вами и ударом из темноты не было ничего, кроме кожаной рубашки.
– Послушай, Сэм, милый, – сказал Фродо, – я устал и больше ни на что не надеюсь. 
Но все равно буду идти к Горе, пока могу двигаться. 
С меня хватит одного Кольца. 
Лишний груз меня доконает. 
Я знаю, чего тебе стоило найти для меня кольчугу и все остальное, но я не могу больше...
– Ладно, Фродо, не надо. Я бы понес вас... 
Ладно, бросим эту тяжесть.
Фродо снял плащ, потом кольчугу и отбросил её подальше. 
Он дрожал.
– Хорошо бы что-нибудь тёплое... 
Становится холодно, или меня знобит.
– Возьмите мой плащ, Фродо, – предложил Сэм. 
Он развязал сумку и достал оттуда серый эльфийский плащ.
– Подойдет? – спросил он. 
– А снаружи можно что-нибудь орочье надеть и поясом прихватить. 
Вполне сойдет. 
Не совсем по здешней моде, но вам потеплее будет, да и надежнее, ну, от вреда всякого – это ж от самой Владычицы плащ.
Фродо оделся.
– Вот это лучше! 
Теперь я могу идти. 
Но этот мрак проникает мне в самое сердце! 
Когда я лежал в темнице, Сэм, то пытался вспомнить Брендидуин, и Залесье, и Водью возле мельницы в Хоббитоне. 
Но сейчас я их не вижу!
– Ну, вот, Фродо, теперь и вы заговорили о воде, – грустно улыбнулся Сэм. 
– Если бы Галадриэль могла нас слышать, я бы сказал: 
«С Вашего позволения, нам нужны только свет и вода, они лучше всяких драгоценностей». 
Но до Лориена далеко. 
– Он вздохнул и махнул рукой в сторону Хмурых Гор, чьи вершины едва угадывались на стылой черноте небес.
Они снова двинулись в путь, но не успели пройти и нескольких шагов, как Фродо остановился.
– Над нами Чёрный Всадник, – прошептал он. 
– Я его чувствую. 
Лучше переждать.
Притаившись за большим камнем, они настороженно посматривали на запад. 
Потом Фродо облегчённо вздохнул.
– Улетел!
Они встали и ахнули. 
Далеко на юге небо серело, чёрные вершины горного хребта начали проступать все явственнее. 
Там, позади, разгорался свет, растекаясь к северу.
 Было похоже, что где-то высоко в небесах шло сражение. 
Клубящиеся тучи Мордора отступали, их края лохматились и рвались, и ветер из живого мира гнал их назад к мрачному логову. 
Из-под складок тёмного полога в Мордор проник слабый свет, словно бледное утро сквозь пыльное окошко тюрьмы.
– Смотрите, Фродо, – вскричал Сэм, – смотрите! 
Ветер переменился. 
Что-то происходит! 
Не все идёт так, как Ему хочется! 
Его мрак отступает. 
Хотел бы я знать, в чем тут дело!
Это было утро пятнадцатого дня марта. 
Над долиной Андуина вставало солнце, дул юго-западный ветер. 
На Пеленнорской равнине умирал Теоден.
Пока Фродо и Сэм смотрели, светлая полоса распространилась вдоль всех Хмурых Гор, и на её фоне они увидели чёрную точку, быстро приближавшуюся с запада. 
Она росла, как молния, влетела под мрачный полог туч и пронеслась высоко у них над головами. 
В небе раздался пронзительный крик назгула. 
Но этот крик уже не внушал ужаса: в нём были скорбь и отчаяние. 
Предводитель Рабов Кольца встретил свою судьбу.
– Не говорил ли я? 
Там что-то происходит, – встревожено пробормотал Сэм. 
– «Война идёт хорошо», – говорил Шаграт, но Горбаг сомневался. 
И, пожалуй, был прав. 
По-моему, все не так уж плохо, а, Фродо? 
Может быть, надежда всё-таки есть...
– Вряд ли, Сэм, – вздохнул Фродо. 
– Это за горами, далеко. 
К тому же мы идём на восток, а не на запад. 
Я устал, я так устал! 
И Кольцо все тяжелее, Сэм. 
Я все время вижу Его мысленно, Оно как огромное огненное колесо.
Оживление Сэма пропало. 
Он обеспокоено взглянул на друга и взял его за руку.
– Смелее, Фродо! – сказал он. 
– Я вот уже получил, что хотел: немного света. 
Этого довольно, чтобы помочь нам, вот только не было бы это опасно! 
Давайте пройдем ещё немного, а потом устроим привал. 
Но сейчас съешьте хоть что-нибудь, ну, хоть кусочек лепёшки, это вас подкрепит.
Поделив лепешку и стараясь помедленнее жевать её, они пошли дальше. 
Хотя света было не больше, чем в серые сумерки, его все же хватало, чтобы видеть глубокую лощину, по которой они брели. 
Она отлого поднималась к северу, и её дно было руслом высохшего потока. 
За ним виднелась тропа, извивавшаяся вдоль подножья западных утесов. 
Знай они про неё, давно могли бы идти по ровной земле. 
Отделившись от главной моргульской дороги у западного края моста, тропа длинной лестницей спускалась ко дну ущелья. 
Дозорные и гонцы пользовались этим удобным путём, проходя от лагерей Кирит Унгол до Изенмоута, железных челюстей Карах Ангрена.
Для хоббитов тропа была опасна, но выбора не было. 
Нужно было спешить, а Фродо чувствовал, что не сможет больше карабкаться между каменными глыбами по бездорожью. 
Он считал, что именно в северном направлении преследователи меньше всего будут искать их. 
На дороге к востоку, на равнине или на перевале, на западе – вот где их будут искать. 
Только уйдя далеко на север от крепости, он рассчитывал свернуть и искать дорогу на восток, к последнему страшному этапу пути. Итак, они перешли каменистое русло, вышли на тропу и некоторое время шли по ней. 
Утесы слева нависали у них над головой, прикрывая от взгляда сверху, но тропа делала множество поворотов, и за каждым могла поджидать опасность.
Света не прибавлялось, потому что Ородруин продолжал извергать тучи дыма. 
Уносимый ветрами, дым поднимался все выше, пока не достигал спокойного воздуха и не растекался огромным шатром. 
Они брели уже больше часа, когда услышали звук, заставивший их остановиться. 
Невероятно, но где-то рядом журчала вода! 
Из расщелины слева текла струйка – последние остатки какого-то сладостного дождя, рожденного озаренными солнцем морями, но обреченного пролиться над Чёрной Страной и теперь бесплодно стекающего в придорожную пыль. 
Вода сочилась из скалы, пересекала тропу и быстро исчезала среди мертвых камней.
Сэм кинулся к ней.
– Если я увижу Галадриэль снова, я скажу ей! – вскричал он. 
– Свет, а теперь и вода! – Тут он остановился. 
– Дайте мне попить первому, Фродо.
– Пей. Но ведь здесь хватит обоим...
– Да я не о том, – возразил Сэм. 
– Я думал, если она ядовитая или ещё что-нибудь такое, то лучше пусть буду я, если вы понимаете, про что я говорю.
– Понимаю, – как-то задумчиво кивнул Фродо. 
– Но, знаешь, Сэм, по-моему, нам вполне можно положиться на удачу или благословение.
Вода была холодная, но не ледяная, и вкус у неё был неприятный, горький и маслянистый одновременно. 
Сэм обязательно так и сказал бы, будь он дома. 
Но здесь это была прекрасная вода. 
Они напились вдоволь, и Сэм ещё наполнил фляжку. 
После этого Фродо почувствовал себя лучше, и они прошли ещё несколько миль, пока дорога не стала шире. 
По краям появилась грубая ограда, значит, неподалёку была ещё одна крепость.
– Вот здесь мы свернем, Сэм, – сказал Фродо, – и свернем на восток. 
– Он вздохнул, глядя на мрачный гребень по ту сторону долины. 
– Я очень устал. 
Надо поискать укрытие.
Ручей был теперь ниже тропы. 
Переходя его, они с удивлением увидели множество мелких прудов, питаемых откуда-то сверху. 
По внешнему краю, вдоль западных гор, Мордор был умирающей страной, но он ещё не умер. 
Здесь попадались даже кое-какие растения, жёсткие, искривленные, горькие, отчаянно боровшиеся за жизнь. 
На склонах Моргэй, по ту сторону долины, цеплялись за камни низкорослые, похожие на кустарник деревья, между камней пробивались пучки жесткой травы, по камням стлался тощий мох, и повсюду, где только можно, извивались колючие спутанные лозы. 
Одни были вооружены длинными острыми колючками, другие – зазубренными шипами, резавшими как ножи. 
На них висели выцветшие сморщенные прошлогодние листья, изъеденные гусеницами почки только-только раскрывались. 
Жужжали и кусались мухи, бурые, серые и чёрные. 
У них было красное, наподобие глаза, пятно на крыльях, как на плащах у орков. 
Над зарослями колючек висели тучи голодных комаров.
– Одежды орков мало, – ворчал, отмахиваясь, Сэм. 
– Лучше бы у меня была их шкура.
Наконец Фродо остановился, так и не дойдя до седловины хребта.
– Мне надо отдохнуть, Сэм, – еле выговорил он, – и поспать, если смогу. 
– Он огляделся, но никакой зверь не посмел бы забраться в эту унылую местность. 
Усталые донельзя, они заползли под куст колючих лоз, свисавших с выступа камня, словно циновка.
Надо было поесть. Сберегая драгоценные лепёшки на чёрный день, они съели половину оставшихся фарамировых припасов: несколько сушеных плодов и кусочек вяленого мяса, и выпили немного воды. 
По пути они пили из чёрных луж в долине, но сейчас жажда опять мучила их. 
В воздухе Мордора стояла какая-то горечь, она иссушала рот. 
Сэму даже думать о воде было страшно, потому что впереди их ждала ещё ужасная Горгоратская равнина.
– Спите вы, Фродо, – сказал он. 
– Темнеет опять. 
Кажется, день уже кончается.
Фродо вздохнул и уснул, едва дослушав эти слова. 
Сэм с трудом боролся с усталостью. 
Он взял Фродо за руку и тихо сидел так до глубокой темноты, а тогда, чтобы не уснуть, выполз из укрытия и огляделся.
Вокруг что-то трещало, шуршало и шелестело, но ни голосов, ни шагов не было слышно. 
Далеко на западе над Хмурыми Горами ночное небо казалось тусклым и бледным. 
Потом в разрыве туч над тёмной горной цепью Сэм увидел мерцающую белую звезду. 
её красота пронзила его, и в этой проклятой стране он почувствовал крепнущую в сердце надежду.
 Ибо подобно молнии сверкнула в нём мысль о том, что Мрак, в конце концов, не вечен и что есть в мире свет и красота, до которых никакому Мраку не добраться. 
 В крепости он пел от отчаяния, потому что думал о себе, а в этот миг собственная судьба и даже судьба Фродо перестали его тревожить. 
 Он заполз обратно в укрытие, улёгся рядом со своим другом и, забыв о ночных страхах, погрузился в глубокий сон.
Они проснулись вместе, держась за руки. 
Сэм чувствовал себя бодрым и готовым к новому дню, но Фродо был печален. 
Спал он неспокойно, сном, полным огненных видений, и пробуждение не радовало его, но все же Фродо чувствовал себя сильнее и мог дальше нести своё бремя. 
Они не знали, сколько времени проспали и где сейчас солнце, но, подкрепившись и выпив воды, полезли вверх по склону. 
Вскоре он кончился каменистой осыпью. 
Тут последние живые создания отказались бороться, вершины вокруг были бесплодными и сухими, как черепица.
После долгих блужданий и поисков они отыскали путь наверх и последнюю сотню футов ползли на четвереньках. 
Пройдя по расщелине меж двух чёрных утесов, они оказались на самом краю последней ограды Мордора. 
Внизу, у подножья обрыва метров в полтораста, широко раскинулась Горгоратская равнина, терявшаяся в сумрачной дали. 
Ветер теперь дул с запада и нёс тучи на восток. 
По земле стлался дым, скапливался во впадинах, курился из трещин в почве.
ещё дальше, милях в сорока, вздымался Ородруин – с подножием, утонувшим в пепле, с вершиной, окутанной тучами. 
Страшная Гора дремала, грозная и опасная, как спящее чудовище. 
Позади её клубилась зловещая тень, и в этой тени укрылся Барад Дур, вросший в отрог Пепельных Гор. 
Тёмная Сила глубоко задумалась, и её Око обратилось вовнутрь, созерцая видения, гнетущие сомнениями и страхом. 
Ей виделся сверкающий меч и суровый, царственный лик, все остальное на некоторое время стало неважным. 
Твердыня Зла со всеми своими башнями и воротами окуталась угрюмым сумраком.
Фродо и Сэм смотрели на эту проклятую страну со смешанным чувством ненависти и удивления. 
Между ними и дымящейся Горой простиралась выжженная голая пустыня. 
Было совершенно непонятно, как Владыка этой страны кормит и одевает свои войска и рабов. 
А войска у него были. Насколько хватало глаз, по склонам и дальше к югу виднелись лагеря, то палаточные, то похожие на маленькие крепости. 
Один из самых крупных был прямо под ними – огромный муравейник с прямыми рядами хижин и длинных, низких, унылых домов. 
Лагерь и его окрестности кишели народом; широкая дорога отходила на юго-восток, сливаясь с дорогой на Моргул, и по ней сновало множество крошечных чёрных фигурок.
– Мне этот вид совсем не нравится, – проворчал Сэм. 
– Довольно безнадежно, если не считать, что там, где так много народу, должна быть и вода, не говоря уже о пище. 
И это все люди, а не орки, если меня глаза не обманывают.
Ни он, ни Фродо ничего не знали об обширных, возделываемых рабами полях на юге страны, за пределами дымов Ородруина, у тёмных, печальных вод озера Нурнон, не знали они и о больших дорогах, идущих на восток и на юг, в подчиненные страны. 
По этим дорогам воины гнали длинные караваны с припасами, добычей и новыми рабами. 
Здесь, в северных областях, были рудники и кузницы, здесь скапливались запасы для давно задуманной войны, и здесь Тёмный Владыка, двигая свои армии, как пешки на доске, собирал и стягивал их для предстоящих ударов. 
Его первые ходы, первые пробы его мощи были отбиты на западной границе, сейчас он созывал новые силы, стягивая их к крепости Кирит Горгор для нового удара. 
Если бы ему даже пришла на ум мысль защищать Гору от кого бы то ни было, едва ли он смог бы сделать больше.
– Ну, вот, – продолжал Сэм, – если у них там и есть запасы, вряд ли они с нами поделятся. 
Спуска здесь нет, насколько я вижу. 
Да и зачем спускаться? 
Все равно нам не перейти равнину, разве что по головам этих татей.
– Попытаться всё-таки нужно, – ответил Фродо. 
– Это не самое худшее. 
Я никогда не надеялся, что мне удастся пересечь равнину, не вижу никакой надежды и сейчас, но сделаю все, что смогу. 
Главное – не дать больше захватить себя. 
Пойдём дальше на север, посмотрим, не сужается ли равнина где-нибудь.
– Я догадываюсь, на что это будет похоже, – заметил Сэм.
– Где она поуже, там и людей и орков будет ещё больше. 
Вот увидите!
– Увижу, если доберусь туда, – ответил Фродо и отвернулся.
Идти по самому гребню было невозможно. 
Им пришлось спуститься и искать путь понизу. 
Через некоторое время в котловине открылся лагерь орков: стена и несколько каменных сараев, а рядом – пещёра. 
Не было заметно никакого движения, но хоббиты пробирались осторожно, укрываясь в колючем кустарнике, густо разросшемся здесь по берегам сухого потока.
Они прошли так ещё 3 или четыре мили, и лагерь уже скрылся из вида, но не успели они вздохнуть свободнее, как услышали громкие резкие голоса. 
Беглецы быстро нырнули за бурый раскоряченный куст и притаились там. 
Голоса приблизились, и хоббиты увидели двух орков. 
Один был одет в коричневые лохмотья и вооружен луком; 
он был мал ростом, темнокож, с широкими, шумно дышащими ноздрями, наверное, из проводников-разведчиков. 
Другой – огромный воин, вроде тех, какие были в отряде Шаграта. 
На шлеме он носил знак Красного Ока, за плечами тоже имел лук, в руке – короткое копье с широким лезвием. 
Как обычно, орки ссорились. 
Будучи разноплеменными, они говорили на Всеобщем языке, каждый со своим акцентом.
Не доходя шагов двадцати до спрятавшихся хоббитов, меньший из орков остановился.
– Арр, – прорычал он. 
– Я иду домой. 
Хватит обдирать нос о камни.
Никаких следов не осталось. 
Говорю тебе, они ушли в холмы, а не в долину.
– Никакой пользы от вас, ищеек, – сказал большой орк. 
 Я больше поверю своим глазам, чем Твоему грязному носу.
– Ну и много ты ими увидел? – проворчал первый. 
– Гарр! Ты даже не знаешь, что искать!
– А кто виноват? 
Только не я. 
Так мне сказали сверху. 
Сначала сказали, что это великий эльф в блестящих доспехах, потом – что какой-то маленький человечек, потом скажут, что стадо бешеных урук-хайев, а может, все вместе.
– Аррр! – насмешливо фыркнул следопыт. 
– Они там потеряли головы, вот что! 
А кое-кто может поплатиться своей шкурой, если верить слухам: крепость разгромлена, сотни ваших перебиты, а пленник бежал. 
Если так идут дела у вас, воинов, то не удивительно, что о битвах приходят дурные вести.
– Кто сказал «дурные вести»? – возмутился воин.
– Аррр! А кто сказал, что нет?
– Твои слова – подлая измена, я тебя задушу, если ты не закроешь пасть, понял?
– Ладно, ладно. Я не скажу больше ни слова, но думать-то ты мне не запретишь. 
Слушай, а при чем тут эта чёрная тварь, этот болтун с длинными руками?
– Почём я знаю? Может, и ни при чем. 
От него одна морока, только разнюхивает везде, чтоб он сдох! 
Когда он крутился здесь, то только мешал всем, а как пропал – сразу понадобился, живым и срочно.
– Я бы с ним расправился по-своему, – проворчал разведчик. 
– Он только запутал следы и истоптал всю землю кругом, когда нашёл кольчугу. 
Я пришёл уже после.
– Кольчуга спасла ему жизнь, – заметил воин. 
– Я ещё не знал, что его ищут, и пустил в него стрелу с полусотни шагов, прямо в спину, но он убежал.
– Гарр! Промахнулся! – обидно ощерился маленький. 
– Сначала ты стреляешь не туда, потом бежишь слишком медленно, а потом посылаешь за нами. 
Надоел ты мне! – Он заковылял в сторону лагеря.
– А ну, вернись! – крикнул воин. 
– Вернись, или я донесу на тебя!
– Кому? Твоему драгоценному Шаграту? Он больше не начальник.
– Я сообщу твоё имя и номер назгулу! – прошипел воин. 
– Начальником в крепости сейчас один из них.
Маленький орк остановился, в голосе у него послышались страх и злоба.
– У, проклятый разбойник! – вскричал он. 
– Сам толком ничего не умеешь и ещё грозишься! 
Убирайся к своим грязным крикунам, и пусть они сдерут тебе мясо с костей, если только враги не расправятся раньше с ними! 
С главным-то они уже покончили, как я слышал. 
Надеюсь, что это правда!
Огромный орк прыгнул к нему, замахнувшись копьём. 
Но разведчик, припав на колено, пустил стрелу ему прямо в глаз, и воин с шумом рухнул. 
Стрелок кинулся бежать и вскоре исчез.
Некоторое время хоббиты сидели молча. 
Потом Сэм шевельнулся.
– Ну, что хорошо, то хорошо, – сказал он. 
– Если бы такие мир да любовь были по всему Мордору, почитай, полдела сделано.
– Тише, Сэм, – прошептал Фродо. 
– Тут могут быть и другие. 
Мы едва ускользнули, видно, за нами гонятся усерднее, чем я думал. 
Да, Сэм, таков дух Мордора и, думаю, таков он везде. 
Говорят, что орки всегда грызутся между собой. 
Но надеяться только на это нечего. 
Нас они ненавидят гораздо сильнее, чем друг друга. 
Если бы эти двое увидели нас, то сразу поладили бы.
Они помолчали. Потом Сэм прошептал:
– Вы слышали, что они говорили об «этом болтуне»? 
Помните, я говорил вам, что Горлум жив?
– Да, помню. Мне кажется, нам лучше не двигаться отсюда, пока хорошенько не стемнеет. 
Расскажи-ка, с чего ты взял, что Горлум жив? 
Только говори, пожалуйста, потише.
– Попробую, – сказал Сэм, – но когда я думаю об этой вонючке, мне трудно не кричать.
Хоббиты просидели под колючим кустом, пока бледный свет Мордора медленно тускнел и превращался в тёмную беззвёздную ночь, и Сэм рассказывал своему другу на ухо все, что мог уложить в слова: о предательстве Горлума, об ужасной Шелоб, о своих приключениях среди орков. 
Когда он кончил, Фродо только молча взял его руку и крепко пожал. 
Потом он расправил затекшие ноги.
– Кажется, теперь можно идти дальше, – сказал он. 
– Интересно, далеко ли мы убредем, пока нас поймают по-настоящему и все наши труды и мучения пойдут прахом? – Он встал. 
– Уже темно. Я уж тебя попрошу, Сэм, побереги для меня подарок Галадриэль и дальше, а то мне и положить-то его некуда, не в руках же держать. 
А вот Шершень я дарю тебе. 
У меня есть орковский меч, но он вряд ли мне понадобится.
Это был трудный и опасный путь, во тьме и без дороги, но час за часом оба хоббита медленно, спотыкаясь, брели по каменной лощине к северу. 
Когда над западными вершинами забрезжил серый свет, уже после того, как во всем мире наступил день, они снова нашли укрытие и поспали по очереди. 
В часы дежурства Сэма мучила мысль о еде. 
Наконец, когда и Фродо, проснувшись, заговорил о том же, Сэм не выдержал:
– Далеко нам ещё, Фродо?
– Понятия не имею, Сэм. 
Я смотрел карту Мордора перед выходом из Дольна, но она была составлена ещё до возвращения Врага, да к тому же я её плохо помню. 
Где-то на севере есть место, где отроги смыкаются. 
Это примерно лигах в двадцати от моста у крепости. 
Но когда мы туда попадем, то будем от Горы дальше, чем сейчас, милях в шестидесяти, я думаю. 
От моста мы прошли лиг 12. 
Если так пойдёт дальше, к Ородруину мы доберёмся через неделю. 
Кольцо становится все тяжелее, боюсь, у самой Горы я буду еле ползти.
Сэм вздохнул.
– Неделя... Этого я и боялся. 
Не говоря уж о воде, нам придётся или есть меньше, или двигаться побыстрее. 
ещё один привал – и останутся только эльфийские лепёшки.
– Я постараюсь побыстрее, Сэм, – проникновенно сказал Фродо. 
– Ну, вставай, пойдём.
Было ещё не совсем темно. 
Они побрёли дальше. 
Много часов они шли, спотыкаясь, с несколькими короткими передышками. 
Когда на краю мрачного небосвода появились первые признаки рассвета, они снова забрались в тёмную впадину под выступом утёса.
Светлело, и светлело не в пример предыдущим дням быстро. 
Сильный западный ветер высоко вверху разгонял мордорские тучи. 
Вскоре хоббиты уже могли видеть местность на несколько миль вперёд.
Лощина все время сужалась, пока не превратилась в выступ вдоль крутого склона Хмурых Гор, но к востоку она обрывалась к Горгоратской равнине все так же отвесно. 
Ручеек пропадал спереди среди каменных уступов: здесь от главного хребта отходил каменистый гребень, тянувшийся на восток как стена. 
От туманно-серого северного хребта Пепельных Гор навстречу ему выходил другой, длинный и зубчатый, а между их концами оставался узкий промежуток – теснина Карах Ангрен, за которой лежала глубокая долина Удун. 
В этой впадине за Моранноном находились подземные ходы и глубокие арсеналы, устроенные слугами Мордора для обороны Чёрных Ворот, и здесь теперь их Владыка поспешно собирал крупные силы для отражения удара Вождей Запада. 
На горных отрогах высились угрюмые башни и горели сигнальные огни, а теснину перегораживал высокий земляной вал с единственным узким проходом.
В нескольких милях севернее, там, где от главного хребта отходил западный отрог, стоял старинный замок Дуртанг, ныне одна из множества крепостей орков вокруг Удунской долины. 
От него уже ясно видимая дорога сворачивала к востоку и по карнизу на склоне отрога спускалась на равнину к Изенмоуту.
Чем яснее виделись окрестности хоббитам, тем быстрее угасала надежда в их сердцах. 
Все усилия были напрасны. 
Мрачная и дымная равнина казалась безжизненной, но вся она находилась под неослабным наблюдением крепостей Карах Ангрена.
– Это тупик, Сэм, – прошептал Фродо. 
– Ты видишь, дорога к крепости единственная. 
И обойти её никак нельзя.
– Значит, пойдём по дороге, – просто ответил Сэм. 
– Попытаем счастья, если только оно водится в Мордоре. 
Вы же сами говорили, сударь, все равно – сдадимся ли мы сейчас, или побродим ещё немного, или и вовсе вернемся обратно. 
Припасов-то нам, все одно, не хватит. 
Значит, придётся их добывать.
– Хорошо, Сэм, – с трудом произнёс Фродо. 
– Если у тебя ещё осталась надежда, веди меня. 
Я больше не могу. 
Буду плестись вслед за тобою.
– Прежде чем плестись, вам нужно поесть и отдохнуть, пока можно.
Сэм дал другу одну эльфийскую лепешку и воды, а потом подложил ему под голову свернутый плащ. 
Фродо тут же уснул. 
Сэм не стал говорить, что вода была последней, он просто сидел, прислушиваясь к дыханию спящего. 
У него прихватило горло от жалости – так исхудал Фродо. 
Во сне недавно появившиеся морщины разгладились, лицо стало спокойным и мужественным.
– Вы уж простите, сударь, – прошептал Сэм, – но мне придётся уйти. 
Без воды нам с вами здесь делать и вовсе нечего.
С необычайной даже для хоббита осторожностью переползая от камня к камню, он спустился к сухому руслу и некоторое время шёл по нему вверх, пока не достиг каменистых уступов, где некогда ручей сбегал маленьким водопадом. 
Теперь все было высохшим и безмолвным, но Сэм не хотел сдаваться. 
Он припал к земле, прислушался и с восторгом уловил журчащий звук. 
Поднявшись ещё выше, он разыскал тонкую струйку тёмной воды: вытекая между камней, она наполняла небольшую впадинку, переливалась через край и вскоре снова исчезала среди каменной осыпи.
Сэм попробовал воду, она оказалась хорошей. 
Тогда он напился вволю, наполнил фляжку и начал было обратный путь, но тут же замер. 
Между камней, в той стороне, где было их убежище, он уловил мелькнувшую чёрную тень. 
Хотя движение он заметил только так, краем глаза, у него уже не оставалось сомнений. 
Он слишком хорошо знал эту воровскую повадку.
– Мне пока ещё везёт, – пробормотал Сэм, – но не так, чтобы очень. 
Мало нам тысяч орков, так тут ещё шныряет эта подлая тварь. 
А я-то надеялся, что его пристукнули.
Остаток дня он просидел рядом с Фродо, не смея задремать даже на минуту. 
Только почувствовав, что глаза у него совсем слипаются, он осторожно разбудил друга.
– Горлум опять здесь, Фродо, – сказал он. 
– А если не Горлум, так значит их двое. 
Я уходил искать воду и увидел, как он шныряет тут. 
Нам нельзя спать вдвоём, но у меня уже глаза не открываются.
– Спасибо, Сэм, – ответил Фродо, – ложись и спи. 
Но по-моему, уж лучше Горлум, чем орки. 
Во всяком случае, он нас не выдаст; не выдаст, пока его не поймают.
– Но он и сам умеет убивать и грабить, – проворчал Сэм. 
– Надо быть осторожным. 
Фляжка полна. Пейте, не надо жалеть, по дороге ещё наберем. 
– С этими словами Сэм уснул.
Когда он проснулся, день угасал. 
Фродо сидел, прислонившись спиной к утесу, и спал. 
Фляжка была пуста. Горлума и духу не было.
В мордорских сумерках сторожевые посты на горах пылали ярким красным пламенем. 
Для хоббитов началась самая опасная часть пути. 
Они достигли источника, а потом, осторожно пробравшись наверх, подошли к дороге там, где она сворачивала на восток к Изенмоуту. 
До него оставалось миль 20. 
Дорога была неширокая, и чем дальше, тем глубже становился обрыв у её края. 
Хоббиты прислушались, не услышали ничего подозрительного и направились на восток.
Пройдя миль 12, они остановились. 
Незадолго до этого места дорога сделала небольшой изгиб, и пройденный ими участок уже скрылся из виду. 
Это оказалось роковым. 
После нескольких минут отдыха они двинулись дальше, но почти тотчас же услышали звук, который все время боялись услышать: топот множества шаркающих ног. 
Он был ещё довольно далеко, но, обернувшись, они увидели за поворотом отблеск факелов – движущихся слишком быстро, чтобы убежать от них вперёд по дороге.
– Я этого и боялся, Сэм, – сказал Фродо. 
– Мы доверились удаче, и она обманула нас. 
Мы сами залезли в ловушку. – 
Он с отчаянием взглянул на отвесную стену, обтесанную древними строителями до высоты в 30 фатомов, потом перебежал дорогу и заглянул в чёрную пропасть. 
– Это конец, – выдохнул он и, опустившись наземь возле скалистой стены, поник головой.
– Похоже на то, – отозвался Сэм. 
– Ну что ж, поживем – увидим, как говаривал мой старик. 
– С этими словами он сел на землю рядом с Фродо.
Ждать пришлось недолго. Орки шли быстро. В передних рядах несли факелы. 
Сэм тоже наклонил голову, надеясь скрыть лицо, когда факелы поравняются с ними, а щиты поставил перед коленями, прикрывая ноги.
«Хорошо бы они спешили и оставили двух усталых воинов в покое, да и шли бы себе дальше», – подумал он. 
Какое-то время казалось, что им повезёт и на этот раз. 
Передние ряды прошли мимо, спотыкаясь, тяжело дыша, не поднимая голов. 
Это были низкорослые племена, против воли согнанные в войска Владыки; 
они хотели только одного – закончить переход и не попасть под бич. 
Вдоль колонны сновали два огромных свирепых урука, щелкая бичами и криком подгоняя отряд. 
Ряд за рядом проходила колонна, и зловещие факелы ушли уже далеко вперёд. 
Сэм затаил дыхание. 
Уже больше половины колонны прошло. 
Но тут один из надсмотрщиков заметил две тени у края дороги. 
Он щелкнул бичом и крикнул им: «Эй вы, встать!» 
Они не ответили, и он приказал отряду остановиться.
– Эй вы, трусы, сюда! – взвизгнул он. 
– Что, спрятаться решили? – Он шагнул к ним и даже в темноте разглядел знаки у них на щитах.
– А-а, сбежать задумали? – прорычал он. 
– Вы знаете приказ? 
Все должны быть в Удуне завтра до ночи. 
Встать в строй!
Хоббитам ничего не оставалось делать. 
Они с трудом поднялись на ноги и, ссутулившись, хромая, как утомленные пехотинцы, заковыляли к хвосту колонны.
– Не туда! – загремел надсмотрщик. – 
В четвертый ряд от конца! 
И оставайтесь там, а то пожалеете, когда я буду делать обход! – Он щелкнул у них над головами своим длинным бичом, а потом резким возгласом снова пустил отряд быстрым шагом по дороге.
Идти оказалось трудно даже бедному Сэму, хотя он просто устал, но для Фродо это стало пыткой, а потом кошмаром. 
Он стиснул зубы и попытался двигаться совершенно бездумно. 
Смрад от потных орков душил его, а вскоре он начал задыхаться и от жажды. 
Ему пришлось собрать всю свою волю, чтобы дышать и не давать ногам остановиться. 
Он гнал мысль о том, к какому страшному концу стремится с таким трудом и мукой. 
Отстать было невозможно. 
Надсмотрщик то и дело подбегал к ним и издевался.
– Ну, вот вам! – смеялся он и слегка подхлестывал их по ногам. 
– Где бич, там и лад, трусы. Держитесь! 
Сейчас я вас только подбадриваю, а вот придём в лагерь, там вас выдерут так, что шкура затрещит. 
Так вам и надо! 
Сейчас война, и отсидеться никому не удастся!
Они прошли ещё несколько миль, и дорога уже стала спускаться отлого к равнине, когда силы окончательно оставили Фродо. 
Он зашатался. Сэм в отчаянии попытался помочь хозяину и поддержать его, но почувствовал, что и сам едва успевает за остальными. 
Теперь он знал, что конец может наступить каждую минуту: его друг потеряет сознание и упадёт, все откроется, и все их отчаянные усилия окажутся тщетными. 
«Ну, я хоть посчитаюсь с этим скотом-надсмотрщиком!» – подумал он, нащупывая рукоять меча.
Но именно в этот момент пришло неожиданное спасение. 
Они были уже на равнине и приближались к Удунскому проходу. 
Немного впереди, перед воротами, дорога с запада сливалась с другими, идущими с юга и из Барад Дура. 
По всем этим дорогам шли войска. 
Вожди Запада наступали, и Тёмный владыка стягивал свои силы к северу. 
Так получилось, что к перекрестку подошли сразу несколько отрядов, и это произошло в темноте, куда не достигал свет костров со стен. 
Тотчас же началась суматоха и перебранка, ибо каждый отряд хотел первым пройти в ворота и отдохнуть, наконец. 
Надсмотрщики кричали, свистели бичи, но свалка быстро увеличивалась, кое-где уже засверкали мечи. 
Врезавшийся в колонну отряд тяжело вооруженных уруков из Барад Дура превратил неразбериху в полный хаос.
Как ни был Сэм оглушен болью и усталостью, он сумел оценить положение и бросился на землю, увлекая за собой Фродо. 
Орки спотыкались о них и падали, рыча и ругаясь. 
Хоббиты на четвереньках незаметно выползли из свалки и скрылись на другой стороне дороги. 
Там был высокий вал, по которому начальники отрядов находили дорогу в темноте или в тумане, он возвышался над равниной на несколько футов.
Некоторое время они лежали ни живы, ни мертвы. 
В темноте искать укрытие было бесполезно, но Сэм понимал, что нужно отойти хотя бы подальше от дороги и от света факелов.
– Держитесь, Фродо, – шепнул он, – проползем ещё немного, а тогда отдохнём.
Последним отчаянным усилием Фродо приподнялся и прополз ещё ярдов 20. 
Потом он скатился в какую-то неглубокую ямку и лежал там, не шевелясь.
Глава третья. Роковая гора.
Сэм скинул оркское отрепье и устроил хозяину подушку, а потом укрылся вместе с ним серым лориэнским плащом, живо припомнив дальний эльфийский край; 
а что, подумал он, может, тамошняя ткань каким-нибудь волшебством и спрячет их здесь, в этом царстве дикого страха. 
Драка кончилась, крики стихли — верно, все зашли в Изенмаут. 
А про них в суматохе и неразберихе, надо думать, пока что позабыли.
Сэм глотнул воды, заставил глотнуть сонного Фродо и, когда хозяин немного пришёл в себя, сунул ему в рот драгоценный путлиб — целый хлебец! — и присмотрел, чтобы хлебец был съеден толком. 
Устали они так, что было уж не до страха, лишь бы отдохнуть. 
Но спали неспокойно: холодила пропотевшая одежда, кусались жёсткие камни. 
Хоббиты вздрагивали и ворочались. 
Холод, шелестя, наползал от Чёрных Ворот через Кирит-Горгор.
Утром опять посерело — все ещё дул в высоте западный ветер, но здесь, на камнях, за чёрными заслонами Сумрачного Края, кругом было мертвенно и холодным удушьем стеснился воздух. 
Сэм выглянул из ямины: плоскую равнину подернуло тусклым сумраком. 
Дороги поблизости пустовали, но Сэм опасался бдительных стражей на стенах Изенмаута, всего-то футах в семистах к северу. 
А на юго-востоке, точно чёрная тень, воздвиглась Роковая гора. 
Она изрыгала клубы дыма: верхние уходили ввысь и плыли на восток, а те, что сползали по склонам, исподволь заволакивали равнину. 
Угрюмыми серыми призраками высились в северной дали вершины Эред-Литуи, а за ними туман хоронил другие вершины, чёрные в черном небе. 
Сэм на всякий случай прикинул, сколько докуда, спасибо хоть было понятно, куда идти.
— Все, сколько их есть, пятьдесят миль, не будь я хоббит, — угрюмо пробормотал он, глядя на курящуюся Гору, — и неделю идти, ни днём не меньше: господина Фродо небось не поторопишь.
Он покачал головой, задумался, и на ум взбрела новая чёрная мысль. 
Прежде он ни на миг не отчаивался: туда-то оно туда, а потом всё-таки обратно. 
Но тут ему вдруг открылась горькая истина: до цели они, может, как-нибудь и доберутся, хотя вряд ли, но потом делу конец, куда деваться — некуда, и есть тоже нечего. 
Нет, куда ни кинь, а делу крышка.
«Вот, оказывается, на что я подрядился, — думал Сэм. 
— Дело-то, стало быть, маленькое — помочь господину Фродо погибнуть и сгинуть вместе с ним, а что? 
Так — значит, так. 
Только вот жалко, не увижу я больше Приречья, Рози Кроттон с её братишками, не увижу своего Жихаря, Бархатку не увижу, эх! 
Вряд ли Гэндальф отправил господина Фродо на погибель, на жестокую смерть, да нет, едва ли. 
Как его шарахнули в Мории, так и пошло вкривь и вкось. 
Вот незадача-то: он бы обязательно что-нибудь придумал».
Но Сэм хотя и терял всякую надежду, — то есть казалось, что он её теряет, — а обретал новые силы: суровой, почти угрюмой сделалась его добродушная хоббитская физиономия, а сам он стал твёрже камня и крепче всякой стали и знал, что справится с тоской и усталостью, что уж как-нибудь да пройдёт нескончаемый выжженный путь.
Новыми глазами окинул он окрестность, раздумывая, как идти дальше. 
Посветлело. 
Он, к удивлению своему, увидел, что равнина вовсе не гладкая, а вся изрытая. 
Да что там, весь Горгорот изъязвлен был ямами — ну, точно в грязь попали горстью камушков и камней. 
Вокруг огромных ям торчали каменья, и расселины от них ползли во все стороны. 
Здесь можно было перебираться из ямины в ямину и не попасться на глаза, разве что уж очень присмотрятся. 
Оно конечно, если силы при тебе и торопиться некуда. 
А для голодных, которые с ног падают, для тех, кому ещё идти и идти, зрелище это очень печальное. 
Так-то раздумывая, и спустился Сэм к хозяину. 
Будить его не пришлось: Фродо лежал на спине с открытыми глазами и глядел в туманные небеса.
— Стало быть, что же, сударь, — сказал Сэм. 
— Я тут огляделся и подумал. 
На дорогах никого не видно, и надо нам пока что драпать. 
Вы как?
— Я так, — сказал Фродо. — Я должен.
И снова они побрёли, а вернее, поползли от ямины к ямине, прячась, где удавалось, и все время с оглядкой. 
До поры их точно преследовала восточная дорога, но потом она вильнула в сторону и угорьем ушла в темень. 
Ни людей, ни орков не было на её серых излучинах. 
Властелин перебросил почти все войска на север, а сам ещё плотнее окутал мраком свою твердыню. 
Видно, смутил его враждебный ветер, изодравший полог чадного тумана, и встревожили вести о дерзких лазутчиках, которые всё-таки проникли в Мордор.
Хоббиты одолели милю-другую. 
Фродо едва тащился: нет уж, где ему эдак-то, ползком и пригибаючись, таясь и перебегая, — нет, эдак они далеко не уйдут.
— пойдёмте-ка, сударь, на дорогу, пока светло, — сказал Сэм. 
— Может, опять нас кривая выведет! 
Она, конечно, чуть было не завела, да в последний миг поднатужилась. 
А по дороге-то мы хоть несколько миль запросто пройдем.
Сэм и представить себе не мог, как это опасно; однако ж Фродо, измученному тяжкой ношей и смертельной тоской, было уже почти все равно. 
Они вскарабкались на насыпь и побрёли по утоптанной дороге, ведущей в Барад-Дур. 
Но уж везло так везло, и до вечера дорога была пустынна; когда же настали сумерки, они снова укрылись на тёмной равнине. 
В Мордоре царило зловещее затишье, ибо Западное ополчение миновало Развилок, и бушевал пожар на мертвенных лугах Имлад-Моргула. 
Туда и устремлялось Всевидящее Око.
Тянулись дни. 
Фродо нёс Кольцо на юг, а на север двигались стяги обреченного воинства. 
С каждым шагом убывали силы одиноких путников. 
Днём врагов на дороге не было; по ночам, когда хоббиты прятались в ямах близ обочины и беспокойно дремали, иногда слышались крики, топот сапог, стук копыт и храп нещадно погоняемого коня. 
Это все их не очень пугало, куда страшней была тяжкая, смертоносная и бессонная злоба всемогущего Властелина, скрывшего во мраке своей чёрный трон. 
Все ближе и грознее надвигалась она, точно стена кромешной тьмы на краю мироздания.
Настала самая жуткая ночь. 
Западное ополчение дошло до выжженной земли, а два обессиленных путника изнемогали от беспросветного отчаяния. 
Четверо суток назад спаслись они от орков, но минувшие дни и ночи слились в сплошной тёмный морок. 
За весь последний день Фродо не вымолвил ни слова; 
он брел, согнувшись и спотыкаясь, не разбирая пути. 
Сэм понимал, что хозяину тяжелее, что всему виною Кольцо, которое пригибало его к земле и не давало ему ни минуты покоя. 
Он с тревогой замечал, как Фродо то и дело поднимает левую руку, будто защищаясь от удара или заслоняя полуослепшие глаза от ужасного, ищущего их Ока. 
А иногда правая рука ползла по груди, хватая цепочку, и медленно опускалась — пока что воля одолевала искушение.
Быстро смеркалось. 
Фродо сидел, склонив голову между колен, плечи обвисли, руки упирались в землю, и судорожно подергивались пальцы. Сэм горестно смотрел на него, покуда их не скрыла друг от друга непроглядная темнота. Слова на язык не шли, и он вернулся к своим невеселым мыслям. Усталый, измученный страхом, из сил он, однако, не выбился. Конечно, думал он, оба они давно протянули бы ноги, кабы не эльфийские хлебцы. Есть-то, конечно, все равно хотелось — ох, не отказался бы Сэм от каравая хлеба в придачу к сковороде жаркого! — но, когда ешь одни путлибы, так оно, может, и лучше. И то сказать, они придавали духу, и окрепшее тело подчинялось власти, какой не дано смертным. Думалось же ему о том, что по дороге дальше идти нельзя — она уводила во мрак, — а Гора возвышалась справа, на юге; пора было сворачивать. Только путь до неё далёкий, и все по голой, дымящейся, обгорелой земле.
— Воды надо, воды! — пробормотал Сэм. 
Он крепился как мог; язык распух и, казалось, не помещался в пересохшем рту; 
но все равно воды оставалось немного, меньше половины фляги, а идти ещё дня два-3. 
Фляга давно бы опустела, если б они не отважились выйти на оркскую дорогу: там изредка попадались каменные водоскопы — затем, наверно, чтобы войска не погибли от жажды среди выжженной равнины. 
В одном из них на дне была вода — затхлая, загаженная орками, но на худой конец сгодилась и такая. 
Однако с тех пор прошли сутки, и больше воды не сыщешь.
Наконец, ни до чего не додумавшись и отложив заботы на завтра, Сэм забылся прерывистым сном. 
Ему мерещились злобно мигающие огоньки, какие-то ползучие тени, слышались звериные шорохи и мучительные крики. 
Он вздрагивал, открывал глаза: никого и ничего, глухая темень. 
Только один раз, когда он, дико озираясь, вскочил на ноги, уже вроде бы наяву привиделись бледные огоньки-глаза — мелькнули и тут же погасли.
медленно, как бы нехотя отступила тревожная ночь. 
Тускло забрезжило утро; здесь, невдалеке от Горы, землю обволакивал дымный туман, тень завесы, которой окутался Властелин Чёрной Башни. 
Фродо неподвижно лежал на спине. 
Сэму очень не хотелось его будить, но он знал, что придётся, что он-то и должен помочь хозяину собраться с силами. 
Он склонился к Фродо, погладил его по лбу и сказал ему на ухо: — Просыпайтесь, хозяин! 
Опять нам пора в путь.
И Фродо вскочил на ноги, будто колокол грянул над ним, поглядел на юг, увидел Гору за пустошью и снова поник.
— Нет, Сэм, не дойду я, — сказал он. 
— Тяжело мне очень, ужас как тяжело.
ещё прежде чем рот раскрыть, Сэм знал, что скажет не то, что слова его зряшные, что лучше бы он смолчал, но уж очень было жалко хозяина.
— Давайте, сударь, я его немного понесу, — сказал он. 
— Понесу, сколько хватит сил, а вы пока отдохнете.
Глаза Фродо яростно сверкнули.
— Отойди! Не тронь меня! — крикнул он. 
— Оно мое, говорю тебе. Прочь! — И рука его потянулась к кинжалу. 
Через миг он печально промолвил: — Нет-нет, Сэм. 
Ты пойми, ты должен понять. 
Это моя ноша, я не могу избавиться от неё, даже на время. 
Дорогой мой Сэм, ты раз мне помог, но больше это не выйдет. 
Я не могу отдать его тебе, я с ума сойду, если ты его коснешься.
— Я понимаю, — кивнул Сэм. — Но я вот что надумал, сударь: избавимся-ка мы от всякой лишней тяжести. 
Мы же теперь пойдём напрямик, — и он указал на Гору. 
— Что нам больше не нужно, можно здесь бросить.
Фродо снова взглянул на Гору.
— Да, — сказал он, — коли так, то нам почти ничего не нужно. 
Сейчас — почти, а там и вовсе ничего.
Он отшвырнул оркский щит и шлем. 
Потом снял серый плащ, отстегнул тяжёлый пояс с тесаком, уронил его наземь и сорвал с себя чёрные лохмотья.
— Вот так, — сказал он, — побыл я орком, и хватит. 
И не хочу я никакого оружия, ни нашего, ни ихнего. 
Попадусь так попадусь.
Сэм тоже освободился от оркского доспеха и разобрал свою котомку. 
Жалко было до слез — сколько он все это протащил и как все пригодилось! 
Но когда дело дошло до кухонной утвари — тут уж полились слёзы.
— Тушеного кролика помните, сударь? — всхлипнул он. 
— А тот пригорок, где нас нашёл господин Фарамир и где я видел олифанта?
— Нет, Сэм, не помню, — сказал Фродо. 
— То есть я знаю, что все это было, но представить себе этого не могу. 
Я не помню вкуса яблок или воды, не помню, как веет ветер, какие бывают деревья, цветы и травы, ни звёзд, ни луны не помню. 
Я голый, Сэм, в темноте, лишь огненное колесо передо мной. 
Его я вяжу с открытыми и закрытыми глазами, а все остальное исчезло, будто стерлось.
Сэм подошёл и поцеловал ему руку.
— Вот управимся с ним — и сразу потом отдохнете, — неловко проговорил он, не зная, что сказать. 
«Словами делу не поможешь, — сказал он себе, собирая выброшенные вещи: не оставлять же здесь, на виду, мало ли кому они попадутся на глаза? — Вонючка-то, слышно, кольчугу подобрал, но уж меч ему шиш Он и так, без меча, зверюга страшная. 
И чтобы он, гадина, кастрюльки мои хоть пальцем тронул?».
Он оттащил весь тюк к дымящейся расселине и сбросил его вниз. 
Загремели кастрюльки, и это уж, честное слово, было слишком — хоть сейчас умирай.
Он вернулся к Фродо, отрезал кусок эльфийской верёвки на опояску хозяину — плащ тем более тоже эльфийский. 
ещё много осталось верёвки, он бережно её свернул и положил обратно в котомку. 
Верёвка, эльфийские хлебцы с крошевом да фляга. 
Терн висел у него на поясе, и ещё в кармане рубашки был фиал Галадриэли и маленькая шкатулка, ему самому подаренная.
Наконец они обернулись лицом к Горе и тронулись в путь, уже не прячась — лишь бы дойти, а там посмотрим. 
Хоть здесь и следили все за всеми, но вряд ли бы кто их заметил — разве что вблизи. 
Из всех бесчисленных рабов Чёрного Властелина одни лишь назгулы могли бы учуять этих маленьких и неотступных врагов, пробравшихся в глубь запретной страны. 
Но назгулы на своих чернокрылых чуди шах были далеко: Властелин послал их следить за ополчением Запада, и Око Барад-Дура было обращено туда же.
Сэму в этот день показалось, что к хозяину пришло второе дыхание: им, конечно, полегчало без оркских доспехов, но уж не настолько. 
Они сразу пошли куда быстрее, чем рассчитывал Сэм, а шли-то по непроходимой, неровной пустоши. 
Гора придвигалась как бы сама собой. 
Но к концу дня, — а тусклый свет стал меркнуть рано, — Фродо снова ссутулился и что ни шаг спотыкался: похоже, растратил весь остаток сил.
На последнем привале он, едва опустившись наземь, выговорил. 
«Пить хочу, Сэм» — и больше не сказал ни слова. 
Сэм дал ему воды; последний глоток бултыхался во фляге. 
Сам он даже губы не смочил, и, когда мордорская темень сгустилась, он только и думал что о воде. 
Припоминались речки, ручьи, родники в солнечных крапинах, в зелёной ивовой тени, вода журчала и брызг ала, а он изнемогал, глядя на неё ослепшими от темноты глазами. 
Ноги его вязли в прохладном иле на приреченском пруду, он был там с дружками Кроттонами — Джолли, Томом. 
Нибсом и сестричкой их Розой. 
«Но это ведь давно было, — вздохнул он, — и далеко до них отсюда. 
Может, и вернусь назад, но сперва надо на Гору». 
Ему не спалось, и затеялся спор с самим собой.
— Ну что ж, сказать не соврать, для начала неплохо, — твердил он. 
— Прошли чуть не полпути. 
ещё денек — и доберёмся.
Больше сказать было нечего.
— Ты не дури, Сэм Скромби, — услышал он собственный голос. 
— Он если и встанет, так на четвереньки, а ещё один день, как сегодня, — ты что? 
Куда ты денешься, когда он допьет воду, когда ты скормишь ему все путлибы?
— Куда мне деваться, пойду куда надо.
— Куда это?
— На Гору, куда же ещё.
— Ну а там, Сэм Скромби, а там что? 
Ну, ты дойдешь, а что будешь делать? 
Сам-то он ничего не сделает.
Сэм огорчился: он не знал, что делать, — ну то есть напрочь не знал. 
Фродо не объяснил ему, и Сэм так примерно представлял, что Кольцо надо вроде бы бросить в огонь.
— Ага, в Роковую Расселину, — пробормотал он, припомнив слова Гэндальфа, что ли. 
— Может, хозяин знает, как её найти, я-то не знаю.
— То-то и оно-то! — ответил ему его собственный голос. 
— Чепуха это все, зря, сам же он говорит. 
А ты выходишь дурак дураком — чего-то надеешься, зачем-то тужишься. 
Был бы поумнее — давно бы лежал, спал и на все наплевал. 
Убьют тебя — это спасибо, как бы хуже не было. 
Ложись-ка, братец, спать, ну их в болото. 
До вершины все равно не доберешься.
— Доберусь, кости дотащу, а прочее и подавно, — сказал Сэм. 
— И господина Фродо, уж будьте уверены, до места доставлю, хоть тресну. Кончай разговоры!
Но тут земля под ним задрожала от глубинного, подземного грохота. 
Плеснул, озарив тучи, красный язык пламени. Гора тоже спала неспокойно.
Остаток пути до Ородруина был сплошной невыносимой пыткой. 
Тело разламывалось, горло у Сэма так пересохло, что пришлось голодать — не глоталось. 
Шли в полутьме: Гора дымила, а к тому же, как видно, собиралась страшная гроза, и на юго-востоке в тёмных небесах вспыхивали молнии. 
Воздух был чадный, дышать больно и трудно, голова кружилась, мутилось в глазах. 
Они то и дело падали, из последних сил поднимались и брели дальше. 
Гора приближалась, и вот, с трудом подняв головы, они увидели нависшую над ними тяжкую громаду: груды пепла и шлака, выжженные скалы. 
За откосами высилась, исчезая в тучах, крутобокая вершина. 
Прежде чем мутный сумрак сменился ночной темнотой, они добрались до самого подножия.
Фродо, задыхаясь, повалился наземь. 
Сэм уселся подле него. 
Он очень устал, но, как ни странно, ему полегчало и голова прояснилась. 
Больше не о чем было спорить с самим собой. 
Что бы там ни подсказывало отчаяние, он сделал выбор — не на жизнь, а на смерть. 
Его даже в сон не клонило: не до сна, надо быть начеку. 
Все ужасы и опасности сошлись воедино, и завтра судьбу решит последний рывок — к спасению или к гибели.
Только вот наступит ли завтра? 
Казалось, время замерло, и цепенел один и тот же глухой час. 
«Наверно, — подумал Сэм, — Тот снова наслал темноту, и теперь утра не жди». 
Он потрогал Фродо за руку, холодную и дрожащую. 
Озяб хозяин.
— Эх, зря я одеяло выкинул! — пробурчал Сэм. 
Он улёгся рядом с Фродо, покрепче прижал его к себе и всё-таки уснул. 
И в обнимку спали они, когда занялся тусклый рассвет последнего дня их пути. 
Западный ветер стих накануне, крепчая, подул северный, и лучи незримого солнца просочились в тень, где лежали хоббиты.
— Ну что ж! Значит, последний рывок! — сказал Сэм, поднимаясь на ноги. 
Он склонился над Фродо и ласково разбудил его. 
Фродо застонал; собрав все силы, он встал — и тут же повалился на колени. 
С трудом он поднял глаза, увидел сумрачные склоны Роковой горы и пополз на четвереньках.
Сэм глядел на хозяина, и сердце его обливалось кровью, но сухи были воспаленные глаза.
— Сказал же, что хоть тресну, на себе его понесу, пока ноги держат, — пробормотал он, — и понесу!.. 
Вот что, сударь! — сказал он. 
— Нельзя мне нести его — это пусть, но вас-то вместе с ним можно? 
Ну-ка, садитесь! 
Садитесь, дорогой хозяин! 
Сэм вас подвезет, вы только скажите куда!
Сэм усадил Фродо на закорки, выпрямился и очень удивился — было вовсе не так уж тяжело. 
Он думал, что и хозяина-то едва поднимет, а уж растреклятое Кольцо их обоих пригнет к земле. 
Нет, ничего подобного. 
То ли Фродо совсем исхудал от страданий, кинжальной раны, паучьего яда, горестей, страха и жизни впроголодь, то ли сил у Сэма вдруг под конец прибавилось, но Фродо показался ему легче хоббитят, которых он, бывало, катал на спине по свежескошенному лугу. 
Он глубоко вздохнул и пустился в путь.
Они подошли к подножию Горы с северо-запада: здесь её серые, растрескавшиеся откосы были довольно пологими. 
Фродо не сказал, куда идти, а Сэм допытываться не стал — решил подняться как можно выше, брести, пока не свалится. 
Он поднимался и поднимался, огибая кручи, падал ничком, вставал, наконец полз, как улитка с тяжелой раковиной на спине. 
Когда упорство иссякло, а руки и ноги перестали слушаться, он бережно уложил хозяина на землю.
Фродо открыл глаза и перевёл дыхание. 
На высоте дышать было легче: чадные туманы остались у подножия.
— Спасибо тебе, Сэм, — хрипло прошептал он. 
— Нам ещё далеко?
— Не знаю, — сказал Сэм, — я ведь не знаю, куда нам.
Он оглянулся, потом посмотрел наверх: однако они уже высоко забрались. 
Издали одинокая и грозная Гора казалась выше, а на самом деле была гораздо ниже, чем перевал Эфель-Дуата. 
Неровное угорье тысячи на 3 футов громоздилось над широкой подошвой, и ещё на полстолько возвышался срединный конус, точно огромная труба с обломанным верхом — зубчатым кратером. 
Но Сэм одолел больше половины угорья, и далеко внизу дымилась сумрачная равнина Горгорота. 
Он снова поднял глаза — и вскрикнул бы, если б не пересохшая глотка: наверху, за обломками скал и буграми застывшей лавы, ясно была видна не то тропа, не то дорога. 
Она поднималась с запада и обвивала Гору, восходя к восточному подножию конуса.
Сэм не видел, как к ней пройти, он стоял под обрывом, но понятно было, что если вскарабкаться наверх, то её не минуешь. 
И снова затеплилась надежда. 
«А что, — подумал он, — на Гору-то, пожалуй, и взлезем. 
Прямо как нарочно для меня её проложили! — сказал он сам себе. 
— Не было бы её здесь, я бы, чего доброго, под конец сдал».
Проложили её, конечно, вовсе не для Сэма. 
Ему и невдомёк было, что он смотрит на Сауронову дорогу от Барад-Дура к Саммат-Науру, 
Негасимым Горнилам.
От огромных западных ворот Чёрной Башни она вела по исполинскому железному мосту, протянувшемуся через глубокий ров и на целую лигу над равниной, между двумя клубящимися безднами, а потом по насыпи к восточному склону Горы. 
Охватив её во всю ширину с юга на север, дорога поднималась к верхнему конусу, посредине которого были чёрные двери, обращенные на восток, прямо напротив Зрячего Окна сумрачной твердыни Саурона. 
Дорогу то и дело сметали огненные потоки и загромождала застывшая лава, но бесчисленные орки отстраивали её и расчищали.
Сэм печально вздохнул. 
Дорога-то вон она, да как до неё Добраться по этим кручам: спину он, похоже, перетрудил. 
Он растянулся на земле рядом с Фродо. 
Оба молчали. 
Понемногу становилось светлее. 
И вдруг непонятное беспокойство охватило Сэма, словно его позвали: «Скорей, скорей, а то будет поздно!» 
Он кое-как поднялся на ноги. 
Наверно, зов услышал и Фродо который перевернулся и подтянул колени.
— Я поползу, Сэм, — выдохнул он.
Фут за футом ползли они вверх по обрыву, как два серых жучка, и наконец очутились на дороге — широкой, утоптанной, усыпанной щебенкой и золой. Фродо выкарабкался на неё и медленно обернулся к востоку. Вдалеке чёрным пологом от небес до земли висела тьма; может, налетел ветер, а может, что-то встревожило Саурона, но завеса всколыхнулась и на миг приоткрыла чернейшую громаду верхней башни Барад-Дура с витыми шпилями и железной короной. Сверкнуло окно в поднебесье, метнулся на север красный луч — Огненное Око пронизывало мрак; потом завеса сомкнулась, и жуткое видение исчезло. Око не их искало, оно было обращено туда, где стояли у ворот ополченцы Запада, где им была уготована жестокая гибель; но в этот страшный миг и Фродо заглянул смерти в лицо. Рука его судорожно искала цепочку.
Сэм опустился возле него на колени. 
Фродо едва слышно прошептал:
— Помоги мне, Сэм! Сэм, помоги! 
Удержи мою руку, у меня нету сил.
Сэм сложил руки хозяина ладонь к ладони, поцеловал их и бережно сжал. 
Ему вдруг подумалось: «Выследил. 
Ну все, теперь держись. 
Попался наш Сэммиум Скромби».
Но он упрямо поднял Фродо, взвалил его на спину, ухватив за руки, склонил голову и побрёл вверх по дороге. 
Идти было труднее, чем казалось снизу. 
К счастью, огненные потоки, которые Гора извергала, когда Сэм глядел на неё с Кирит-Унгола, сбежали по южному и западному склонам, на северо-востоке дорога уцелела, хотя кое-где осыпалась и растрескалась. 
Она поднималась косогором к востоку, потом круто сворачивала назад, на излучине прорезая огромный камень, некогда извергнутый вулканом. 
Пыхтя под ношей, Сэм выбрался из ущелины и краем глаза увидел, что сверху, со скалы, на него падает чёрный обломок.
Он не успел увернуться, упал ничком и ободрал себе руки, не выпуская рук хозяина. 
Тут он понял, что случилось; над его головой послышался ненавистный голос.
— Сскверный хозяин! — просипел он. 
— Сскверный хозяин насс обманул, обманул Смеагорла, горлум. 
Нельзя ссюда идти. 
Нельзя обижать Прелессть. 
Отдайте её нам, пуссть она будет у Смеагорла, у насс!
Сэм разом поднялся и обнажил меч, но от меча толку не было. 
Горлум и Фродо катались по земле. 
Горлум рвал хозяина когтями, добираясь до Кольца. 
Наверно, только это и могло воспламенить угасшую волю и остывшее сердце Фродо: посягнули на его единственное сокровище. 
Он отбивался с яростью, изумившей Сэма, да и Горлума тоже. 
Но все равно неизвестно, чем бы это кончилось, будь Горлум таков, как прежде. 
Однако его тоже извели мучительные скитания, вечный голод и жажда.
Нестерпимый ужас и алчная, гложущая тоска. 
От него и остались-то кожа да кости, только глаза горели по-прежнему, но не было сил под стать дикой злобе. 
Фродо отшвырнул его и, весь дрожа, выпрямился.
— Прочь, прочь! — воскликнул он, прижимая руку к груди и ухватив Кольцо, скрытое под кожаной рубахой. 
— Прочь с дороги, ползучая мелюзга! 
С тобой все кончено. Ни убить, ни предать меня ты больше не сможешь.
Внезапно, так же, как у скал Привражья, Сэм увидел обоих совсем иначе. 
Полумертвая, побежденная и поверженная, но все ещё злобная и жадная тварь извивалась у ног сурового властелина в белом одеянии. 
На груди его сверкал огненный круг, и оттуда исходил повелительный голос.
— Пошел прочь, не приближайся ко мне! 
Если ты меня ещё коснешься, будешь низвергнут в Роковую Расселину, в негасимый огонь.
Прибитая тварь попятилась, в моргающих глазах её был ужас — и все та же ненасытная тоска.
Видение рассеялось, и Сэм увидел, что Фродо стоит, тяжело дыша и держа руку у груди, а Горлум раскорячился на коленях, упершись в землю перепончатыми лапами.
— Берегитесь! — крикнул Сэм. 
— Он прыгнет на вас! — Он подступил, взмахнув мечом. 
— Быстрее, хозяин! — проговорил он. 
— Идите, идите! Время на исходе. 
Я с ним тут разберусь. Идите!
Фродо взглянул на него, словно бы издалека.
— Да, мне надо идти, — сказал он. 
— Прощай, Сэм! 
Теперь и правда конец всему. На Роковой горе слово скажет судьба. Прощай!
Он повернулся и медленно пошёл вверх по дороге.
— Ну вот! — сказал Сэм. 
— Наконец-то я с тобой разделаюсь! — И он прыгнул с мечом наготове. 
Но Горлум не стал ни нападать, ни убегать; он лёг на брюхо и заскулил.
— Не надо насс убивать! — хныкал он. 
— Не надо колоть насс сскверным холодным железом. 
Дайте нам ещё немного пожить, ссовсем немножечко.
 Ссмерть, смерть, нам осталась одна смерть. 
 Прелесть сгинет, и мы рассыпемся в прах, да-сс, в прах. 
 — Он зарылся в золу длинными костистыми пальцами. 
 — Рассыпемся! — простонал он.
У Сэма дрогнула рука. Он был в гневе, он помнил, сколько зла принёс этот гад. 
Его, предателя и убийцу, обязательно надо было заколоть: 100 раз заслужил, да и как иначе от него убережешься? 
Но в глубине души Сэм знал, что не сделает этого, не убьет он жалкого, простертого в пыли, лишенного всего на свете пропащего мерзавца. 
Он сам, хоть и недолго, был хранителем Кольца и смутно догадывался, как мучается иссохший от вожделения Горлум, порабощенный Кольцом. 
Только у Сэма не было слов, чтобы все это выразить.
— Да чтоб ты околел, мразь вонючая! — сказал он. 
— Убирайся! Проваливай! 
Ни на грош я тебе не верю, и все равно — проваливай! 
А то вот заколю тебя, да-сс, скверным холодным железом.
Горлум привстал на четвереньки, попятился, потом повернулся задом и, спасаясь от пинка Сэма, пустился бежать. 
Сэм тут же забыл о нём, на дороге Фродо уже не было видно, и он изо всех сил заторопился наверх. 
Если б он оглянулся, то увидел бы, что Горлум крадётся позади, чёрной тенью скользя меж камней, и дико сверкают его безумные глаза.
Дорога шла наверх. 
Она опять круто свернула к востоку, потом сквозь утес вывела к чёрным дверям пещеры, дверям Саммат-Наура. 
Далеко на юге в дымном тумане виднелось солнце, зловещее, мутно-багровое, и простерся кругом сумрачный, онемелый, мертвенный Мордор, словно в ожидании страшной грозы. 
Сэм подошёл и заглянул в пещеру. 
Жаркая темнота трепетала от рокота горных недр.
— Фродо! Хозяин! — позвал он, но ответа не было. 
Он постоял немного — сердце колотилось от нестерпимого ужаса — и зашёл внутрь. Тень юркнула за ним.
Сперва ничего не было видно. В отчаянии он вынул звездинку Галадриэли, но холодный фиал едва-едва засветился в его дрожащей руке. 
Он был в сердце владений Саурона, у горнила его древней мощи, величайшей в Средиземье, и здесь властвовала тьма. 
Он опасливо шагнул раз-другой, вдруг впереди полыхнуло, и кровавым отблеском озарились высокие чёрные своды. 
Сэм увидел, что он в длинной пещёре. 
Пол и стены рассекала широкая скважина, то наливаясь огнём, то затухая, и мерно рокотал вулкан, точно в глубине его работали могучие машины.
Снова полыхнула расселина, и на краю огненной бездны в багровом свете стал виден Фродо — он стоял, прямой и неподвижный, как чёрное изваяние.
— Хозяин! — вскрикнул Сэм.
И Фродо молвил звучным и властным, совсем незнакомым 
Сэму голосом, заглушившим гулы Роковой горы, раскатившимся под сводами пещеры:
— Я пришёл. Но мне угодно поступить по-иному, чем было задумано. 
Чужой замысел я отвергаю. 
Кольцо — мое!
Он надел Кольцо на палец и исчез. 
Сэм захлебнулся отчаянным криком. 
Сильный удар в спину сбил его с ног, отбросил в сторону, он расшиб голову о каменный пол и лишился чувств, а чёрная тень перепрыгнула через него. 
И ещё многое случилось в этот миг.
Когда в Саммат-Науре, в самом сердце сумрачного края, объявился новый хозяин Кольца, повелитель Барад-Дура вздрогнул, и содрогнулась его твердыня от горных подножий до венчавшей её железной короны. 
Внезапно опомнился Чёрный Властелин, и Око его, пронизывая сумрак, воззрилось через равнину в чёрное жерло пещеры — заветной пещеры владыки Мордора. 
Будто при взблеске молнии увидел он, как глупо просчитался, и понял все расчеты своих врагов. 
Ярость его взметнулась как пламя, и чёрной тучей склубился удушливый страх. 
Ибо он знал, что в этот роковой миг участь его висит на волоске.
Он отрешился от всех своих козней, от хитросплетёний страха и обмана, от войн и завоеваний, и зашаталось все его необъятное царство, ужаснулись рабы, дрогнули полчища, и вожди, которых вела к победе единая воля, растерянно опустили оружие. 
Они были забыты. 
Все помыслы их повелителя обратились к Роковой горе. 
По зову его взвились и отлетели с поля битвы Кольценосцы-назгулы, и крылатые вихри вперегонки помчались к Ородруину.
Сэм поднялся. Голова кружилась, глаза заливала кровь. 
Отерши её, он увидел странное и жуткое зрелище. 
У края бездны Горлум схватился с невидимкой. 
Он извивался то возле самой скважины, то поодаль, падал, вскакивал, снова падал. 
И не говорил ни слова, только злобно сипел.
Огонь заклокотал в глубине, дохнуло палящим жаром, багровый свет залил пещеру. 
Вдруг длинные руки Горлума протянулись ко рту, блеснули и щелкнули острые белые клыки. 
Фродо вскрикнул — и появился, стоя на коленях у огненной скважины. 
А Горлум бешено плясал, воздев кверху Кольцо с откушенным пальцем. 
Кольцо сверкало ярче солнца.
— Прелесть, прелесть, прелесть! — ликовал Горлум. 
 Моя прелесть! 
О моя прелесть!
И, пожирая глазами свою сияющую добычу, он оступился, качнулся на краю бездны и с воплем упал в неё. 
Из глубины донёсся вой «Пре-е-лесть!» — и Горлума не стало.
Вулкан взревел, пламя вырвалось из расселины под самые своды пещеры. 
Гул превратился в тяжкий грохот, и Гора задрожала. 
Сэм кинулся к Фродо, подхватил его на руки и побежал к дверям. 
За чёрным порогом Саммат-Наура, с вершины Горы его взору предстал весь Мордор, и он окаменел от изумления и ужаса.
На месте Барад-Дура крутился смерч, и посредине заверти виднелись башни выше гор и зубчатые стены, воздвигнутые на могучих кряжах над глубокими ущельями, площади и безглазые громады темниц, стальные и алмазные ворота — и все это исчезло. 
Падали башни, и обваливались горы, в прах рассыпáлись стены, дым и пары сползались огромными клубами, и мутный вал, вздымаясь до небес, вскипел и обрушился на равнину. 
Прокатился гул, нарастая, разражаясь ревом и грохотом. 
Земля потрескалась. 
Ородруин содрогнулся, и его расколотая вершина извергла пламенный поток. 
Грянул гром, заполыхали молнии, хлестнул тёмный ливень. 
И в середину огненного месива, вспарывая тучи надрывным воем, вонзились, как чёрные стрелы, примчавшиеся Кольценосцы, вспыхнули, истлели и сгинули.
— Да, это и вправду конец, Сэм Скромби, — промолвил голос рядом с ним. 
Он обернулся и увидел Фродо, бледного, изможденного и спокойного. 
В глазах его не было ни смертной натуги, ни безумия, ни страха. 
Бремя с него свалилось, и он глядел, как в Хоббитании, в былые светлые дни.
— Хозяин! — воскликнул Сэм и упал на колени. 
Он забыл, что рушится мир, и сердце его переполнила радость. 
Нет больше страшной ноши, хозяин спасен, он снова стал самим собой, он освободился! 
И тут Сэм заметил его искалеченную, окровавленную руку. 
— Бедная рука! — всхлипнул он. 
— И главное, нечем перевязать, да и лекарств никаких нет. 
Пусть бы лучше откусил у меня целую руку. 
Но с него теперь не спросишь, от него, поди, и пепла не осталось.
— Да, — сказал Фродо. 
— А помнишь, Гэндальф говорил: «Погодите, может, Горлум ещё зачем-то понадобится». 
И понадобился: ведь сам бы я не смог уничтожить Кольцо, и все было бы напрасно, хоть мы и достигли цели. 
Не надо поминать его лихом! 
Поручение выполнено, и я больше всего рад, что ты со мной. 
Вот и конец нашей сказке, Сэм.
Глава четвёртая. Кормалленское поле.
Вокруг холмов кишели полчища Мордора. 
Их надвигающееся море готово было поглотить войска Запада. 
Солнце покраснело. Крылья назгулов отбрасывали на землю чёрную тень смерти. Арагорн стоял у знамени, безмолвный и суровый; 
казалось, мысли его сосредоточены на давнем или дальнем, но глаза сверкали, как звёзды, сияющие тем ярче, чем темнее ночь. 
На вершине холма застыл Гэндальф, холодный и белый. Тени не касались его. 
Полчища Мордора кидались на обреченные холмы, как волны. 
Их гомон поднимался, как шум прилива, над стуком и лязгом оружия.
Вдруг Гэндальф обернулся и взглянул на север, где небеса были бледными и чистыми. 
Потом он воздел руки и вскричал громовым голосом:
– Орлы летят!
Этот крик покрыл шум битвы, и множество голосов подхватили:
– Орлы! Орлы летят!
Войска Мордора взглянули вверх, недоумевая, что означает этот клич.
Высоко в небе нёсся Гваихир, Повелитель Ветров, за ним спешил его брат Ландроваль – великие Орлы Севера, самые могучие из потомков старого Торондора, который строил гнезда на недосягаемых пиках Криссаэгримских Гор в пору молодости Среднеземья. 
Подгоняемые северным ветром, летели ровными рядами все их сородичи. 
Прямо на назгулов неслись они, круто спускаясь с высоты, и ветер смерчами завивался вокруг их могучих крыльев.
Но назгулы не приняли боя. 
Они повернули вспять и исчезли во мраке Мордора, услышав внезапный отчаянный призыв Чёрной Крепости. 
В тот же миг войска Мордора дрогнули, торжествующие крики смолкли, руки опустились и ноги отказались служить. 
Сила, наполнявшая их ненавистью и яростью, оставила их; 
и вот, взглянув в глаза врагам, они прочли свой приговор и испугались.
Тогда раздался громкий клич Вождей Запада. 
Их сердца наполнились новой надеждой. 
С осажденных холмов двинулись тесными рядами рыцари Гондора, Всадники Рохана, дунаданы Севера, ударили на затрепетавших врагов, смяли их и обратили в бегство. 
Но Гэндальф поднял руку и снова громко крикнул:
– Стойте, Люди Запада! Остановитесь и ждите. Час настал!
Не успел он договорить, как земля содрогнулась у всех под ногами. 
Потом, далеко за Чёрными Воротами, высоко над горами в небо рванулся исполинский смерч, пронизанный молниями. 
Земля застонала и затряслась. 
Чёрные Ворота рухнули, а издали, то утихая, то нарастая, то поднимаясь до облаков, примчался рокочущий гул, грохот, длительный раскатистый гром разрушения.
– Царство Саурона погибло, – произнёс Гэндальф. 
– Хранитель выполнил свою миссию.
Когда Вожди Запада взглянули в сторону Мордора, им показалось, что оттуда вырастает огромная, угольно-чёрная на фоне облачного покрова, увенчанная молниями и закрывающая все небо тень. 
Все выше возносилась она над миром, простирая к ним огромную, угрожающую руку, ужасную, но бессильную; 
ибо в то время, когда она уже опускалась над равниной, сильный ветер подхватил её, развеял, и она исчезла. И стало тихо.
Тогда люди снова взглянули на равнину. 
Их враги бежали. 
Мощь Мордора таяла, как пыль, уносимая ветром. 
Как муравьи, лишенные своей царицы, начинают бессмысленно суетиться и, обессилев, умирают, так рабы Саурона – орки, тролли, звери, не чувствуя больше управляющей ими силы злых чар, носились в беспамятстве по равнине, набрасывались друг на друга, пытались укрыться в тёмных щелях и норах.
Иначе вели себя харадримы, вастаки и южане. 
Они так давно подпали под власть Тьмы, так пропитались чёрной злобой и так ненавидели все то, что олицетворяли силы Запада, что теперь даже крушение их Властелина не сломило этих гордых и сильных воинов. 
Многие все же бежали, но часть сумела организовать отчаянную оборону. 
Впрочем, и они были обречены.
Гэндальф, предоставив заканчивать битву Арагорну и другим вождям, быстро поднялся на вершину холма и издал призывный клич. 
Очень скоро к нему осторожно подлетел могучий Повелитель Ветров.
– Дважды ты выручал меня, друг мой, – обратился к нему маг, – не откажи и в третий раз, надеюсь, в последний.
 Ноша будет не тяжелее, чем в нашу последнюю встречу на вершине Зирак Зигиля, где сгорела моя прежняя жизнь.
– Я отнесу тебя, куда пожелаешь, будь ты хоть из камня, – промолвил в ответ Гваихир.
– Тогда – в путь! Только, пожалуйста, возьми с собой двоих самых быстрых своих сородичей. 
Мы должны обогнать ветер.
орёл повернул голову, немигающими глазами долго смотрел в сторону гибнущей Страны Мрака, а потом сказал:
– Ветер с севера, но мы обгоним его.
Он поднял Гэндальфа и направился на юг, а за ним летели Ландроваль и молодой Менельдор. 
Под их крыльями проплыл Удун, потом Горгорат, сплошь в развалинах, заполненные обезумевшими, мечущимися толпами орков, а впереди ярилась, изрыгая огонь, Роковая Гора.
– Я рад, что всё-таки, в конце всего, мы вместе с тобой, – сказал Фродо Сэму.
– Конечно, вместе, сударь, – ответил Сэм, нежно прижимая к груди раненую руку Фродо. 
– И путешествие наше кончилось. 
Но столько тащиться ради того, чтобы сгинуть здесь – как-то мне не хочется. 
Ну, не по мне это, если вы понимаете, про что я говорю.
– Понимаю, – вздохнул Фродо. 
– Но так уж мир устроен. Надежды умирают, и приходит конец. 
Нам недолго осталось ждать. 
Этот мир гибнет, а мы – в самом сердце его, и нам не спастись.
– Но хоть убраться-то подальше мы можем? 
Чего торчать у этой Роковой Дыры, или как её там зовут... 
Идемте, Фродо, хоть по тропе спустимся.
– Хорошо, Сэм, пойдём, если хочешь, – покорно произнёс Фродо.
Они встали и начали медленно спускаться к подножию Горы. 
Вдруг с громовым ударом из Саммат Наур вырвались дым и огонь, одна из сторон конуса расселась, и яростная, слепящая лава, выплеснувшись на восточный склон, с грохотом поползла вниз.
Последние силы быстро покидали хоббитов. 
Идти было некуда.
 Они добрались до невысокого шлакового холма у подножия и оказались словно на острове, охваченном гибелью, посреди стремительно плавящейся земли. 
 Ородруин хрипел. 
 Вокруг Горы земля лопалась трещинами и целыми пропастями, в крутящихся клубах дыма мелькал огонь. 
Судорожно вздрагивала Гора, на склонах появились неожиданные прорехи. 
Вниз устремились медленные реки пламени. 
Несмотря на обманчивую неторопливость, очень скоро они достигнут равнины. 
Сверху непрестанно валили хлопья горячего пепла.
Сэм все ещё бережно держал руку Фродо.
– Надо же, в какую мы с вами сказку попали! – с деланным оживлением начал он и вздохнул. 
– Хотелось бы мне послушать её.
 Как вы думаете, сударь, скажут ли когда-нибудь: «Вот повесть о Фродо Девятипалом и о Кольце Всевластья»? 
 И все примолкнут, как мы тогда, в Дольне, помните, когда слушали сказание о Берене и Сверкающем Камне... 
 А ещё мне интересно, что будет потом, после нас... – Он говорил, пытаясь словами прогнать страх, говорил и все поглядывал на север. Не хотел смотреть, а всё-таки смотрел с мольбой и надеждой. С севера дул ветер. Он разогнал мрак и тучи, открыл холодное, ясное небо.
Зоркие глаза Гваихира заметили две крошечные тёмные фигурки, окруженные со всех сторон лавой. 
Вот они упали от очередного подземного толчка, а от островка, приютившего их, откололся большой кусок. 
Вокруг содрогались и рушились скалы, из-под земли выплескивались все новые потоки огня. 
Презрев страшную опасность, птица-гигант ринулась вниз. 
За ним устремились Ландроваль и Менельдор. 
Ничего этого хоббиты не видели. 
Их маленький холмик трясся как в лихорадке, все вокруг плавилось от страшного жара. 
Они закрыли глаза руками, чтобы не видеть смерти.
Когда орлы подхватили их, они были без сознания. 
Птицам так было даже удобнее. 
Их ноша безвольно висела в громадных когтях, бережно державших маленькие тела. 
Орлы взмыли над огнём и дымом и скоро растаяли высоко в небе.
Очнувшись, Сэм обнаружил, что лежит на чем-то мягком. 
Над ним плавно покачивались ветки буков, их молоденькие листья просвечивали на солнце золотым и зелёным. 
В воздухе разливался нежный аромат весны. 
Он вспомнил: так пахло в Итилиене. 
– Ох! – пробормотал он. 
– Интересно, долго ли я спал? – Запах перенёс его к тем дням, когда он развел свой маленький костерок на солнечном берегу. 
Что было после? Он не помнил. 
– Ох, – повторил он, – ну и сон мне снился! 
Как я рад, что проснулся. – Сэм сел и увидел рядом спокойно спящего Фродо. 
Одну руку он положил под голову, другая лежала на одеяле. 
Это была правая рука и на ней недоставало третьего пальца!
Воспоминания разом нахлынули на Сэма, и он вскричал:
– Так это был не сон? Где же мы?
Чей-то голос ласково произнёс позади него:
– В Итилиене. Вы в гостях у Короля, и он ожидает вас.
Сэм обернулся, как ужаленный. 
Перед ним стоял Гэндальф, одетый в белое, с белоснежной бородой, сверкающей на солнце.
– Ну, Сэмиус, как ты себя чувствуешь? – спросил он.
Сэм, не в силах вымолвить ни слова, смотрел на мага, открыв рот. 
Наконец, он сказал сиплым от волнения голосом:
– Гэндальф! Я думал – ты мёртвый! 
Я думал – я и сам мёртвый. 
Значит, все грустное, что было – это неправда? Гэндальф! 
Что такое с миром стало?
– Великий Мрак исчез, – ответил Гэндальф и засмеялся, и этот смех был как музыка, или как вода в знойный полдень. 
Сэм подумал, что очень давно не слышал смеха. 
В глазах его вспыхнула радость, но неожиданно для самого себя он заплакал. 
Впрочем, слёзы высохли так же быстро, как появились, он счастливо рассмеялся и вскочил с ложа.
– Как я себя чувствую? – вскричал он. 
– Я даже не знаю, как сказать! 
Я чувствую... 
– Он взмахнул руками. 
– Чувствую, как весна после зимы, как солнце на листьях, как трубы и арфы, и все песни, какие только есть на свете! – Он спохватился и обернулся к другу. 
– Слушай, Гэндальф, посмотри, как досталось его руке! 
Ему столько пришлось вынести! 
Ну, хоть в остальном-то он здоров?
– Да здоров я, здоров, – сказал Фродо, садясь на постели и тоже улыбаясь. 
– Я уснул, ожидая тебя, Сэм, лентяй ты эдакий! 
Проснулся-то я рано утром, а сейчас уже полдень.
– Полдень? – растерянно переспросил Сэм. 
– А какого дня?
– Сегодня четырнадцатый день Новой Эпохи, – ответил Гэндальф, – восьмое апреля по Ширскому счёту, вы ведь в марте считаете 30 дней. 
Но в Гондоре Новый Год теперь всегда будет отмечаться 20 пятого марта, в день падения Саурона, в день, когда вас вынесли из огня. 
Король исцелил вас и ждёт теперь. 
На сегодня назначен большой пир. 
Когда вы будете готовы, мы пойдём к нему.
– Пойдём к Королю? – спросил Сэм. 
– А кто он?
– Король Гондора и Правитель Западных Стран, – важно ответил Гэндальф. 
– Под его рукой снова все исконные владения. 
Скоро он отправится на коронацию, он ждал только вас.
– А что же мы наденем? – забеспокоился Сэм. 
Рядом с постелями лежали только их старые, изношенные одежды, в которых они проделали весь путь.
– То, в чем шли в Мордор, – ответил маг. 
– Даже ваши орочьи лохмотья надо сохранить. 
Никакие шелка, ни полотно, ни доспехи, ни гербы не могут быть почетнее. 
А потом – посмотрим.
Маг протянул им руки. 
Одна из них странно светилась.
– Что там? – вскрикнул Фродо. – Неужели...
– Да, это ваши сокровища. 
Они были у Сэма, когда вас спасли. 
Дары Владычицы Галадриэль: твой фиал, Фродо, и твоя коробочка, Сэм. 
Все цело, вам на радость.
Хоббиты умылись, оделись и, конечно, слегка перекусили, а тогда уж последовали за Гэндальфом. 
Из буковой рощицы они вышли на большой зелёный луг, окружённый высокими деревьями с пышной листвой и большими алыми цветами. 
Позади шумел водопад, а впереди, по краю луга, струился поток, весело журчал, пел и искрился на солнце.
На лугу собралось множество рыцарей в великолепных доспехах и статных воинов, одетых в чёрное с серебром. 
Все почтительно приветствовали хоббитов и кланялись. 
Пройдя под деревьями вдоль ручья, они вышли на обширное поле. 
Дальше в серебристой дымке текла широкая река и виднелся остров. 
Там стояли корабли. 
Все поле заполнили войска. 
Они выстроились блестящими рядами в строгом порядке. 
При приближении хоббитов над рядами взметнулись разом выхваченные из ножен мечи, прокатилась волна склоняемых копий, запели рога и трубы, а люди закричали на многих языках:
Долгая жизнь полуросликам!
Славьтесь великою славою!
Куйо и Периайн ананн! Аглар ни Перианнат!
Славьтесь великою славой, Фродо и Сэмиус!
Даур а Бераэль, Конин эн Аннун! Эглерио!
Славьтесь! Эглерио!
А лайта те, лайта те! Андаве лайтувалмет!
Славьтесь!
Кормаколиндор, а лайта тиерианна!
Славьтесь, Хранители, славьтесь великою славой!
Позабыв себя от восторга и изумления, Фродо и Сэм прошли вперёд и увидели 3 возвышения, сложенные из зелёного дерна посреди поля. 
Над правым из них развевалось знамя, на котором по зелёному полю мчался неоседланный белый конь, над левым было знамя с изображением серебристого корабля на синем фоне, разрезающего волны форштевнем в виде лебедя, а над средним, самым высоким из трёх, реяло по ветру большое чёрное знамя с белым цветущим деревом, семью звёздами и сияющим венцом. 
Под знаменем сидел человек с мечом, лежащим на коленях, в кольчуге, но без шлема. 
При их приближении он встал, высокий, статный, темноволосый и сероглазый. И тогда они узнали его, хоть он и сильно изменился.
Фродо бросился ему навстречу, Сэм за ним по пятам.
– Ну, вот, теперь ещё и это! – кричал он. 
– Это же Колоброд, или я сплю!
– Я рад, что ты признал Колоброда, – ответил Арагорн. 
– Далековато отсюда до Брыля, где я так тебе не понравился. 
Долго пришлось идти к сегодняшнему дню, но ваш путь был самым мрачным.
И тут, к изумлению и крайнему смущению Сэма, Арагорн преклонил перед ними колено, затем взял обоих за руки, подвёл к трону и посадил на него, а потом, повернувшись к войскам, крикнул громко:
– Славьте их, славьте героев!
А когда отзвучал радостный гул приветственных криков, то к окончательному и полному удовольствию Сэма, вперёд вышел менестрель из Гондора, и, поклонившись низко, попросил разрешения спеть.
– Вожди и рыцари, доблестные воины, короли и князья, славные Люди Гондора, и Всадники Рохана, сыновья Элронда и Дунаданы Севера, Эльф и Гном, великие герои Шира и весь свободный народ Запада! – обратился он к собравшимся. 
– Слушайте меня! 
Я спою вам о Фродо Девятипалом и о Кольце Всевластия.
От этих слов Сэм счастливо рассмеялся, вскочил и воскликнул:
– Вот это да! Исполняются все мои желания! – И снова заплакал.
Смеялись многие, но кое-кто и плакал тоже, а светлый голос менестреля звучал как серебро, и все затихли, слушая. 
Он пел то на эльфийском, то на Всеобщем, и сердца слушателей переполнялись страданием высочайшего наслаждения; 
песня увела их за собой в страну, где горе и счастье сливаются вместе, и где слёзы скорби превращаются в чистое вино блаженства.
Песня кончилась. Арагорн, а вслед за ним и все остальные, встали и перешли в приготовленные шатры, чтобы пить, есть и веселиться до конца дня.
Но Фродо с Сэмом задержались. Их отвели в палатку и переодели в чистое полотно. 
Прежние одежды аккуратно свернули и уложили с почетом. 
Пришел Гэндальф и, к удивлению Фродо, принёс его меч, эльфийский плащ и кольчугу из мифрила, а для Сэма – вызолоченную кольчугу и серый лориенский плащ, вычищенный и аккуратно починенный. 
Потом маг положил перед ними два меча.
– Не надо никаких мечей, – помотал головой Фродо.
– Сегодня тебе придётся взять хоть один, – мягко, но настойчиво проговорил Гэндальф.
Фродо выбрал тот, который поменьше, Сэмов.
– А Шершень я тебе отдал, Сэм.
– Нет уж, сударь! 
Бильбо вам его подарил вместе с кольчугой, ему не понравилось бы, попади он в другие руки.
Фродо подчинился. 
Гэндальф опустился на колени, точно оруженосец, и застегнул перевязи мечей, потом, поднявшись, возложил им на головы лёгкие серебряные обручи и повёл в шатёр; 
там ожидали хоббитов почетные места рядом с Арагорном, Йомером и Имрахилем. 
Вокруг сидели другие военачальники, Гимли и Леголас.
Когда пришло время наполнить кубки, в шатёр вошли два оруженосца, как решил Фродо. 
На одном была чёрная с серебром одежда воинов Минас Тирита, а на другом – цвета Рохана. 
Сэм в первый момент удивился, что делать этим мальчишкам в армии, но тут же узнал их.
– Смотрите, Фродо, смотрите! 
Да ведь это Пиппин! 
Это наш друг Перегрин! И Мериадок! 
Но как они выросли! Вот так история! 
Интересно бы послушать.
– А как же, – степенно ответил Пиппин. 
– Обязательно услышишь, сразу после пира. 
А пока, вон, Гэндальфа порасспросите. 
Он теперь важный стал, хоть и смеется все время. 
Мы с Мерри сейчас заняты, так вы уж подождите. 
Мы теперь рыцари Гондора и Рохана, как вы, надеюсь, заметили.
Пир кончился поздно вечером. Круглая луна медленно плыла над одевшимся в туман Андуином, мерцая среди шелестящих листьев. 
Фродо и Сэм не могли наговориться с Мерри, Пиппином и Гэндальфом, а потом к ним присоединились ещё Леголас и Гимли. 
Постепенно герои дня узнали историю Отряда после того, как они расстались у водопада Рэрос. 
И всё-таки ещё о многом оставалось расспросить и на многие вопросы ответить.
Орки, говорящие деревья, травянистые равнины, скачущие всадники, мерцающие пещеры, золотые палаты, белые башни, битвы и большие корабли, – все это проходило у Сэма перед глазами, пока он не почувствовал, что засыпает. 
Однако больше других чудес его всё-таки поражал рост Мерри и Пиппина. 
Он несколько раз заставлял их меряться с собой и Фродо.
– Вот чего не могу понять, – проговорил он. 
– На целых 3 дюйма выше, чем полагается, или я гном!
– Вот уж нет, – усмехнулся Гимли. 
– Они же пили напиток энтов, а это для простого смертного даром не проходит.
– Напиток энтов? – переспросил Сэм. 
– Тогда расскажите мне о них ещё раз. 
Я так и не понял, что они такое. 
Это ж сколько времени надо, чтобы во всем разобраться!
– Пару месяцев, не меньше, – отозвался Пиппин. 
– Надо бы нам запереть Фродо в какой-нибудь башне в Минас Тирите, пусть запишет все это.
 Иначе он забудет половину, и старый Бильбо будет очень огорчен.
Наконец Гэндальф встал.
– Арагорн – великий целитель, – сказал он, – но вы вернулись от самых дальних пределов смерти. 
И хоть вы спали потом долго и крепко, сейчас вам снова пора в постель.
– Это и к тебе относится, Пиппин, – напомнил Гимли. 
– Я люблю тебя, хотя бы за те мытарства, которых ты мне стоил и которых я никогда не забуду. 
Но только я не забуду и другого: как нашёл тебя на поле боя. 
Если бы не Гимли, ты бы так там и остался. 
Хорошо, я хоть знаю, как выглядят хоббичьи лапы, даже когда они торчат из-под груды тел. 
Когда я поднял твой так подросший труп, я был уверен, что ты мертвей мертвого. 
Я тогда чуть бороду себе не вырвал. 
– Он важно погладил свою ухоженную бороду. 
– А сегодня – первый день, как встал, и уже скачешь, как кузнечик. 
Ложись-ка, давай. Я тоже лягу.
– А я, – мечтательно проговорил Леголас, – буду бродить по рощам этой прекрасной страны, это лучший отдых. 
Когда-нибудь кое-кто из нашего народа обязательно переселится сюда, и этот край на время станет благословенным. 
Может, на месяц, может, на жизнь, а может, на 100 человеческих жизней. 
Но Андуин близок, и Андуин ведёт к Морю. К Морю!
К Морю! К Морю! Там чайки печальные плачут!
Белопенные гребни играют и пляшут...
Ветер, яростный ветер – о чем ты просвищешь? 
Серебристый корабль – ты слышишь ли, слышишь? 
То зовут голоса на Последнем Причале...
Я покину леса, что меня осеняли,
Где прекрасные годы опали листвою...
Одинокий, уйду я дорогой морскою
По высокой волне к Всеэльфийскому Дому,
Недоступному смертному взгляду земному...
О Эрессэа, край вековечно цветущий,
Бесконечно манящий, навечно зовущий...
Так напевая, Леголас спускался с холма.
Остальные тоже разошлись. Фродо с Сэмом сразу уснули. 
А утром их снова ждал радостный мир Итилиена. 
Они провели здесь много дней. 
Кормалленское поле, где стояли войска, соседствовало с Хеннет Аннун, и река, звенящая на перекатах, делала лёгкими их сны. 
А по утрам они умывались в чистых водах, спешащих цветущими лугами к Андуину. 
Хоббиты бродили то там, то здесь, навещая места, где побывали недавно, и Сэм все надеялся в каком-нибудь глухом уголке леса или на скрытой полянке встретить елефанта. 
А когда узнал, что при осаде Гондора их поубивали великое множество, то сильно пожалел об этом.
– Ну, нельзя же все сразу, – утешал он сам себя. 
– И всё-таки я много потерял.
Войска готовились к возвращению в Минас Тирит. 
Усталые отдохнули, раненые выздоровели. 
Пришлось ещё сражаться с недобитыми остатками армий Востока и Юга, но и они, в конце концов, покорились. 
Настал день, когда вернулись даже те, кто ходил разрушать крепости на севере Мордора.
Приближался май, когда вожди Запада тронулись в путь. 
Войска сели на корабли и спустились до Осгилиата: там отдохнули день, а на следующий были уже на зелёных полях Пеленнора и снова увидели высокие белые башни под высоким Миндоллуином – последнюю память о Заокраинном Западе, Город Людей Гондора, сквозь мрак и огонь встающий к новой жизни.
В канун Майского дня на полях Пеленнора запестрели шатры. 
Назавтра с восходом солнца Король должен был вступить в Город.
Глава пятая. Король и Правитель.
Весь Минас Тирит пребывал в страхе и сомнениях. 
Их не могли развеять ни хорошая погода, ни яркое весеннее солнце. 
Слишком мало надежды осталось у тех, кто от каждого нового утра ожидал удара судьбы. 
Их Правитель умер, даже его праха собрать не удалось; 
в Цитадели спал вечным сном государь Рохана, а долгожданный и неожиданно обретенный Король Гондора снова ушёл, бросив вызов таким грозным силам, с которыми одной доблестью не справиться. 
И от него не было никаких вестей. 
С тех пор, как войска миновали Моргульскую долину, в Городе не появлялся ни один гонец, никто не знал, что происходит на Востоке.
Спустя два дня после ухода войск Йовин обратилась к сиделкам госпиталя с просьбой вернуть ей одежду. 
Не слушая никаких уговоров, с рукой на перевязи, она отправилась к старшему Целителю.
– Это невыносимо, – обратилась к нему Йовин, – праздно лежать в постели в такое беспокойное время.
– Но вы ещё не здоровы, сударыня. 
Мне поручено присматривать за вами с особым тщанием. 
Я прошу вас вернуться в палату и ещё несколько дней побыть в покое.
– Я здорова, – досадливо отмахнулась Йовин, – во всяком случае, телом. 
Рука не слушается – это пустяк! 
Но от безделья я снова заболею. Мне никто ничего не говорит. 
Какие вести о войне?
– Никаких, – ответил Целитель. 
– Военачальники миновали Моргульскую долину. 
Командование принял северянин. 
О нём говорят, что это великий воитель и целитель в придачу. 
Странно, что рука врачующего ещё и мечом владеет В Гондоре давно нет таких, а раньше были, говорят. 
Я-то всю жизнь только и делал, что латал дыры, оставленные мечами. 
Можно подумать, что в мире без этих железяк мало болезней! – фыркнул он.
– Начать войну – хватит и одного врага, – сверкнула глазами Йовин. 
– Те, кто не обзавелся своими мечами, падут под ударами чужих. 
По-Твоему, народ Гондора должен был собирать лечебные травки, пока Тёмный Властелин собирает армии? 
Здоровое тело – это ещё не все, а гибель на поле боя – не обязательно беда. 
Если бы у меня был выбор, в этот тёмный час я без колебаний выбрала бы последнее.
Старший Целитель с удивлением взглянул на девушку. 
Она стояла перед ним, прямая, как стрела; на побледневшем лице лихорадочно блестели серые глаза. 
Йовин порывисто повернулась и подошла к окну, выходившему на восток. 
Целитель вздохнул и покачал головой.
– Разве в Городе нечего делать? – спросила от окна Йовин. 
– Кто сейчас управляет всем?
– Я точно не знаю, – пожал плечами Целитель. 
– Меня эти вопросы мало касаются. 
Кажется, у рохирримов свой начальник, а людьми Гондора управляет Хурин. 
Но законный-то Правитель – Фарамир...
– Где мне найти его?
– В этом же доме, сударыня. 
Он был ранен, а сейчас пошёл уже на поправку. 
Вот только не знаю...
– Ни к чему гадать! – прервала его Йовин. 
– Проводите меня к нему, тогда и узнаете!
Правитель Фарамир задумчиво бродил по госпитальному саду, разбитому почти вровень со стеной. 
Солнышко пригревало, и он с удовольствием ощущал, как в тело возвращается былая сила, вот только на сердце лежала тяжесть. 
С высокой стены он то и дело почти непроизвольно поглядывал на восток. 
Заслышав шаги, он обернулся и увидел старшего Целителя и незнакомую девушку. 
При виде её руки на перевязи Фарамир испытал острую жалость, и тут же ему передалось снедающее юную воительницу беспокойство.
– Правитель, – обратился к нему лекарь, – вот Йовин из Рохана. 
В бою она была вместе с королём и приняла жестокий удар. 
Теперь находится на моём попечении, но не желает лечиться, а требует беседы с вами.
– Я не жалуюсь на лечение, – горячо заговорила Йовин, – оно прекрасно... 
для тех, кто хочет вылечиться. 
Но я не могу лежать взаперти, без дела. 
В битве я искала гибели, но осталась жива. 
Так ведь война не закончена...
Фарамир знаком отослал Целителя.
– Что же вы хотите от меня? – участливо спросил он. 
– Тем более, что я и сам пленник этих мудрых врачевателей.
Говоря, Фарамир внимательно вглядывался в черты её благородного лица, все больше проникаясь жалостью к этому прекрасному и печальному воину степей.
А Йовин смотрела на Правителя, теряясь от нежности в его глазах, совершенно несвойственной Всадникам Рохана, и вместе с тем прекрасно видела, что ни одному из рохирримов не выстоять в поединке с этим благородным рыцарем.
– Что же вы хотите от меня? – повторил Фарамир. 
– Скажите, и, если это в моей власти, я исполню ваше желание.
– Прикажите Целителю отпустить меня, – гордо произнесла Йовин, но в душе у неё уверенности не было. 
Пожалуй, впервые в жизни она усомнилась в себе. Она испугалась, как бы этот рослый воин, суровый и нежный одновременно, не счел её просто капризной девицей, которая сама не знает, чего хочет.
– Я не могу приказывать Целителю, – улыбнулся Фарамир. 
– Да и правление Городом я ещё не принял. 
Но даже обладай я всей полнотой власти Правителя, и тогда не стал бы перечить ему в делах, в которых сам понимаю мало.
– Но мне не нужно исцеление, – настаивала Йовин. 
– Я хочу идти с войсками, как мой брат Йомер, а ещё лучше – как король Теоден. 
Он пал, обретя славу и покой.
– Даже будь у вас силы, поздно спешить вслед вождям. 
Гибель в битве – удел воина, не зависящий от его желания. 
Смерть подстерегает его везде и, сдается мне, наш долг – встретить её достойно, а пока – подчиняться Целителям и терпеливо копить силы.
Фарамир не услышал ответа и, взглянув в лицо девушки, почувствовал, как разжалась у неё внутри сжатая дотоле пружина. 
Так самые трескучие морозы отступают перед первым же слабым дыханием весны. 
Маленькая слезинка прочертила дорожку на бледной щеке. 
Чуть склонилась её гордая голова. 
Тихо, скорее себе, чем Правителю, Йовин пожаловалась:
– Но Целители снова уложат меня в постель, а в моей комнате нет ни одного окна, выходящего на восток. 
– Теперь голос, произнесший эти слова, был обычным голосом совсем юной, печальной девушки.
Фарамир улыбнулся.
– А вот это поправимо. 
Такому горю я смогу помочь. 
Если вы останетесь в госпитале, то сможете гулять в саду и сколько угодно смотреть на восток. 
А я буду поджидать вас здесь, тоже посматривая в ту сторону. 
Может быть, нам будет легче, если мы вместе будем думать и разговаривать о наших ушедших надеждах.
Йовин подняла голову и взглянула прямо в глаза Фарамиру. 
Щёки её слегка порозовели.
– Едва ли вам будет легче со мной, Правитель. 
И о чем мне говорить с живыми?
– Хотели бы вы услышать прямой ответ? – пристально глядя на девушку, спросил Фарамир.
– Да, – с едва заметным колебанием ответила она.
– Тогда – вот он. 
Послушайте меня, Йовин из Рохана. 
В лугах Гондора немало прекрасных цветов, в селениях Гондора немало прекрасных девушек, но никогда ещё не доводилось мне встретить цветок или девушку столь прекрасную и столь печальную, как вы. 
Может быть, светлому миру осталось жить всего несколько дней, но я надеюсь бестрепетно встретить приход Тьмы, а если при этом в последний солнечный день смогу видеть вас, то встречу любые беды с лёгким сердцем. 
Мы с вами далеко уходили под крылья Тьмы, и вернула нас из царства теней одна и та же рука.
– Увы, Правитель, эта рука вернула лишь мое тело. 
Напрасно ждать моего исцеления. 
Я – щитоносец Рохана, моя рука – рука воина, я не гожусь для нежных разговоров. 
Но признательна вам за разрешение покидать время от времени мою тюрьму. 
Я воспользуюсь предложением Правителя Гондора.
Учтиво попрощавшись, Йовин вернулась в дом. 
А Фарамир долго ещё бродил по саду, только теперь взгляд его чаще обращался к окнам госпиталя, чем к восточным стенам.
Вернувшись в свою комнату, Фарамир вызвал Целителя и подробно расспросил о девушке из Рохана.
– Я думаю, Правитель, – заключил свой рассказ лекарь, – что знать о ней больше должен полурослик. 
Он тоже у нас на попечении. 
Это – оруженосец короля Рохана, он был с ним и с девушкой, как говорят, до самого конца.
Так Мерри предстал перед Фарамиром, и они проговорили весь день. 
Из разговора Правитель узнал намного больше, чем мог сообщить Мерри. Во всяком случае, он уяснил причины тоски и тревоги, мучивших прекрасную воительницу.
Следующим вечером Правитель и Мерри долго гуляли по саду, но Йовин не дождались. 
Фарамир встретил её лишь утром. 
В белых одеждах, пронизанных солнцем, она стояла на стене и спустилась, когда Фарамир окликнул её.
Весь этот день они провели вместе, то прогуливаясь по саду, то сидя на скамеечке под раскидистым деревом, то молча, то за разговором.
 А назавтра встретились снова. 
 Старший Целитель смотрел на них из окна и радовался в душе – одной, нет, даже двумя заботами у него стало меньше. 
 Среди страхов и дурных предчувствий, тяготивших жителей Города, эти двое расцветали на глазах и с каждым днём набирались сил.
На пятый день после знакомства с Правителелем, Йовин снова стояла на стене рядом с ним. 
Вестей по-прежнему не было. 
Лица горожан стали совсем угрюмыми. 
И, как нарочно, испортилась погода. 
Похолодало, а северный ветер с дождём заставил потускнеть весенние краски окрестных земель.
Фарамир и Йовин кутались в плащи, а на плечах девушки синела накидка цвета летнего вечера с серебряными звёздами по краю. 
Когда-то её носила Финдуилас из Амрота, мать Фарамира, и теперь Правителю казалось, что эта одежда удивительно подходит печальной красоте Йовин, придавая её грусти величавый оттенок.
Но девушка зябко вздрагивала даже под этим звёздным одеянием. 
Она неотрывно смотрела на север, туда, где небо было ясным и словно твердым, и откуда порывами налетал ветер.
– Что вы надеетесь увидеть там, Йовин? – спросил Фарамир.
– В той стороне Чёрные Ворота? 
Он ведь оттуда должен вернуться? 
Уже семь дней прошло...
– Семь дней, – задумчиво повторил Фарамир. – Конечно, велика наша тревога за ушедших, но мне эти дни даровали радость и боль, которых я не ждал совсем. 
Мне радостно видеть вас, и больно от близости Тьмы, вот-вот грозящей оправдать своим приходом наши худшие опасения. 
Потому что именно теперь я, как никогда, страшусь конца этого мира, страшусь слишком скоро утратить то, что едва обрел.
– Что же вы обрели, Правитель? – девушка в упор взглянула на Фарамира, и он впервые заметил в её глазах промелькнувшую затаенную нежность. 
– Что можно найти, находясь все в тех же стенах, и о потере чего стоило бы сожалеть? 
Давайте уйдём отсюда. 
Мне холодно. 
Я только не знаю, откуда этот холод. 
Я словно снова стою на краю пропасти и, не смея обернуться, ожидаю решения своей судьбы.
– Все мы думаем сейчас о судьбе, – осторожно ответил Фарамир.
Им казалось, что ветер притих, а солнце в небе умерило свой блеск. 
Словно ранние сумерки среди дня пришли в Город, и глуше стали звуки на улицах, и птицы замолчали в лугах, и молодая листва замерла на деревьях; не стало слышно даже их собственного дыхания, даже биения сердец, словно замерло время. Их руки встретились и сплелись, но они не заметили и этого, застыв в напряженном ожидании неведомо чего. Им казалось, что над гребнями далёких гор медленно вырастает и встаёт над миром змеящаяся молниями по верхнему краю волна Тьмы. Стены Города вдруг мелко задрожали, а земли вокруг словно вздохнули судорожно, и только тогда Йовин с Фарамиром снова почувствовали стук сердец в груди.
– Это напоминает мне Нуменор, – произнёс Фарамир и подивился звукам собственного голоса.
– Нуменор? – как-то растерянно переспросила Йовин.
– Да, Нуменор, прекрасную Эленну, поглощенную морем. 
Огромная волна поднялась тогда над холмами и зелёными равнинами, а перед ней катилась Тьма, и не было спасения. 
Мне часто снится конец Нуменора, – объяснил он.
– Ты думаешь, Тьма наступает снова? 
Тьма, Которой не Избежать? – Йовин внезапно приникла к плечу Фарамира.
– Нет, ведь это лишь образ, пришедший из сновидений, – мягко сказал Фарамир, заглядывая ей в лицо. 
– Я не знаю, как будет. 
Рассудок кричит мне о великом бедствии, о том, что мы стоим у конца времён, а сердце твердит – нет, и тело верит сердцу, ему легко, в нём надежда и радость вопреки всяким доводам. 
Йовин, Йовин, белый цветок Рохана! 
В этот час я не верю, что придёт Тьма!
Он наклонился и поцеловал её. 
Снова поднялся ветер. 
Он взвихрил и переплел их волосы, чёрные кудри Фарамира с золотыми локонами Йовин. 
Никакой тени не было и в помине, солнце сияло, освещая ясный мир и серебрясь в волнах Андуина. 
В домах люди запели от нечаянной радости, посетившей сердца, удивляясь самим себе и не находя причины.
После полудня с востока прилетел исполин-орёл. 
Он принёс, наконец, долгожданные вести. 
С неба нёсся громовой орлиный клекот.
Пойте, о люди Анорской твердыни
Мир Саурона низвергнут навеки,
В прах обратилась Чёрная Башня!
Пойте же, люди Крепости – Стража,
Бдение ваше победе служило;
Сорваны, сломаны чёрные двери,
И воцарился на троне исконном
Победоносный Король!
Пойте, ликуйте, о Запада дети,
С вами Король ваш пребудет вовеки,
Мудрый, могучий и великодушный.
МерТвоё дерево к жизни вернётся,
И засияет возвышенным светом
Благословенный ваш край!
Пойте, о люди!
И люди пели на всех городских улицах.
А потом настали золотые дни. Весна в веселии передавала лету гондорские поля. 
От Кеир Андроса прискакали гонцы, и Город готовился к встрече Короля.
Мерри, не только выздоровевший, но и изрядно поздоровевший, отбыл с обозом к Осгилиату, а оттуда водой к Кеир Андросу. 
Фарамир принял правление; хотя и недолгим ожидалось оно, но Правитель должен был подготовить страну к приходу Короля.
Йовин осталась в городе, чем немало удивила брата, звавшего её на Кормалленское поле. 
Она по-прежнему жила в госпитале, снова побледнела и, единственная во всем Городе, имела вид печальный и недужный. 
Здесь и отыскал её Фарамир.
– Йовин! Почему ты не в Кормаллене? 
Ведь Йомер присылал за тобой!
– Разве ты не догадываешься? – тихо спросила она.
– По крайней мере две причины могу я назвать, но какая верна, не знаю. 
Тебя позвал только брат, а ты ждала другого приглашения – это раз; 
другая причина в том, что я не поехал в Кормаллен, и ты решила остаться вместе со мной. 
Впрочем, допускаю, что виновны обе причины, и ты сама не знаешь, какая важнее. 
Йовин, ты не любишь меня или не хочешь любить?
– Я хотела бы, чтобы меня любил другой, – тихо, но твёрдо ответила она, – а жалости мне не нужно.
– Знаю, – кивнул Фарамир, – ты хотела бы любви Арагорна. 
Он велик и знатен, а ты стремишься к славе и презираешь обычные земные дела. 
Ты в восторге от него, как новобранец от ветерана с маршальским жезлом. 
Да, он великий вождь, величайший из ныне живущих. 
Тебе достались от него понимание и жалость, и тогда ты в обиде отправилась искать смерть в бою. 
Теперь посмотри на меня, Йовин!
Она подняла взор и долго смотрела в глаза правителю. 
– Не презирай жалости, подаренной благородным сердцем, Йовин! – воскликнул Фарамир. 
– Я не о своей жалости говорю. Ты, отважная, знатная Всадница, уже заслужила великую славу, и ты прекрасна так, что даже эльфийский язык не в силах описать твою красоту. 
Я люблю тебя, Йовин. 
Да, сначала при виде Твоей скорби жалость пронзила мне сердце, но теперь в нём только любовь. 
И будь ты хоть Королевой Гондора, моя любовь не стала бы слабее. 
Любишь ли ты меня, Йовин?
И тогда сердце гордой девушки-воина дрогнуло и сбросило сковывавший его льдистый панцирь, словно пригретое летним солнцем.
– Я по своей воле осталась в Минас Аноре, Крепости Солнца, – звонко произнесла она, – и вот Тьма отступает! 
Я не хочу больше зваться щитоносцем Рохана и оспаривать боевую славу у великих Всадников. 
Я не хочу больше искать радости в боях и походах. 
Отныне я стану целительницей и буду любить все, что растёт и плодоносит. 
– Она снова взглянула на Фарамира и тихо добавила: – И я не хочу быть Королевой Гондора.
Фарамир счастливо рассмеялся.
– Вот и прекрасно! 
Ведь я-то – не Король! 
Но, думаю, это не помешает мне взять в жёны прекрасную дочь Рохана, если она того пожелает. 
За рекой, на цветущих землях Итилиена разобьем мы наш сад, и под твоими руками станет он пышно цвести и плодоносить.
– Значит, мне оставить народ мой ради знатного гондорца? 
– В глазах Йовин промелькнуло прежнее гордое выражение. 
– А о тебе станут говорить: «Вот, бывший Правитель укротил строптивую степную воительницу вместо того, чтобы выбрать среди дочерей Гондора»?
– Пусть говорят, что хотят, – беспечно ответил Фарамир. 
Он обнял девушку и поцеловал, нимало не заботясь о том, что стоят они на городской стене, на глазах всего Города. 
Действительно, многие видели их и дивились свету их лиц, когда они спускались рука об руку со стены.
Войдя к старшему Целителю, Фарамир сказал:
– Вот Йовин из Рохана. Она здорова.
– Тогда она больше не нуждается в нашей заботе, – ответил Целитель. 
– Я передаю её на ваше попечение и желаю никогда не знать ран и болезней.
Но тут сама Йовин выступила вперёд со словами:
– Теперь, когда мне можно уйти, я хотела бы остаться. 
В этом доме ко мне пришло счастье.
Она так и оставалась в госпитале до возвращения брата.
Город приготовился к торжеству. 
Отовсюду сходился и съезжался народ, ибо весть о победе и возвращении Короля прокатилась от Мин Риммона до Пиннат Гелина и дальних побережий. 
Женщины и дети вернулись домой с охапками цветов, из Дол Амрота прибыли самые искусные в стране арфисты, а из Лебеннинских долин – звонкоголосые певцы, флейтисты, трубачи.
И вот настал вечер, когда со стен можно было увидеть шатры, раскинутые по всему полю. 
Люди возле костров ждали рассвета.
Ясное утреннее солнце вставало над восточными горами, свободными от мрака. 
В Городе звонили колокола, реяли знамена. 
На Белой Башне в последний раз был поднят стяг Правителей, белый, как снег на солнце, без гербов и девизов.
Войска шли к городу, и народ смотрел, как они идут, колонна за колонной, блестя на солнце вооружением. 
Они подошли к Воротам и остановились в фарлонге от них. 
В проёме стояли воины в чёрных с серебром доспехах, с обнажёнными длинными мечами. 
Возглавляли почетную стражу Фарамир Правитель, Хурин Хранитель Ключей и с ним другие вожди Гондора. 
Здесь же были Йовин, Эльфхельм и Всадники Рохана, а по обе стороны Ворот теснились толпы народа в разноцветных одеждах, с гирляндами цветов.
Перед Воротами оставалось большое свободное пространство, со всех сторон окружённое рыцарями и воинами Гондора, Рохана, горожанами и людьми, съехавшимися со всех концов страны. 
Все смолкло, когда из рядов подошедшей армии выступили Следопыты-северяне, одетые в серое с серебром. 
Их отряд возглавлял Арагорн. 
На нём была чёрная кольчуга с серебряным поясом и длинный белоснежный плащ, скрепленный у горла пряжкой с большим сияющим зелёным камнем. 
Он шёл с непокрытой головой. 
Волосы охватывал лёгкий серебряный обруч, поддерживавший лучистую звезду. 
Рядом шагали Йомер из Рохана, князь Имрахиль, Гэндальф и четверо низкорослых воинов. 
Многие из собравшихся с удивлением рассматривали их.
– Нет, сестра моя, это не мальчики, – говорила стоявшая в толпе целительница Иорет своей родственнице, – это периане, они из далекой страны Полуросликов. 
Говорят, они были там прославленными вождями. 
Это точно. 
Я ходила за одним из них в госпитале. 
Ты не смотри, что они ростом не вышли, других таких воинов поискать. 
У нас говорят, что двое из них побывали в Стране Мрака, сражались там с Темным Властелином и – поверишь ли! – разрушили Чёрную Крепость. 
Они большие друзья с нашим Эльфинитом. 
А уж он-то как хорош! 
В обращении не очень ласков, знаешь ли, но сердце у него золотое.
 И он исцеляет одним прикосновением! 
«Руки Короля – руки целителя», сказала я, и с этого все началось. 
А Митрандир сказал тогда: «Иорет, люди долго будут помнить твои слова»...
Но ей не пришлось больше поучать свою приезжую родственницу. 
Над полем запела труба, и настало мерТвоё молчание. 
Тогда от Ворот двинулся Фарамир, его сопровождал Хурин Хранитель Ключей, а за ними следовали четверо воинов в высоких шлемах и вооружении Цитадели. 
Они несли большой окованный серебром ларец из чёрного дерева лебетрен.
Фарамир встретился с Арагорном, преклонил колено и произнёс:
– Последний Правитель Гондора просит соизволения сложить с себя права. – он протянул белый жезл.
Арагорн принял жезл и тут же вернул со словами:
– Служба твоя не кончена. 
Она остаётся на тебе и на твоих наследниках, пока длится мой род. 
Делай, как должно!
Фарамир поднялся и звучно произнёс:
– Люди Гондора! Слушайте Правителя! 
Пришел человек, предъявляющий права на титул Короля. 
Вот он, перед вами. 
Это Арагорн, сын Арахорна, князь дунаданов Арнора, предводитель войск Стран Запада, носитель Звёзды Севера, обладатель Возрожденного Меча, непобедимый в битве, исцеляющий прикосновением, Эльфинит, Элессар из рода Валендила, сына Исилдура и внука Элендила из Нуменора. 
Быть ли ему Королем над вами, войти ли в Город, править ли на древнем престоле?
И весь народ, и все войска хором вскричали: «Да!». А Иорет сказала своей родственнице:
– Это, сестрица, просто обряд такой. Он ведь уже был в Городе-то, и сказал мне... – тут ей снова не дали договорить. 
Фарамир продолжал:
– Люди Гондора! 
По древним обычаям, сын принимает венец из рук отца. 
Я вынужден нарушить обычай. 
Я, законный Правитель Гондора, сам принёс из Рат Динен Венец Эарнура, последнего Короля, ушедшего ещё при наших пра-прадедах!
И тут воины выступили вперёд. 
Фарамир открыл ларец и достал оттуда Венец Королей Гондора. 
Видом он был похож на шлемы стражей Цитадели, но выше, и он был весь белый, а серебряные и жемчужные крылья по обе стороны походили на крылья морской птицы – древний символ Королей, Пришедших из-за Моря. 
В его обруче сверкали семь алмазов, а на вершине – один камень, горевший словно пламя.
Арагорн взял Венец, высоко его поднял и внятно произнёс:
– Эт Эарелло Эндоренна утулиен. 
Синоме маруван ар Хилдиниар тенн Эмбар-метта!
Это были те самые слова, с которыми Элендил пришёл из-за Моря на крыльях ветра: «Из Великого Моря пришёл я в Среднеземье. 
Здесь буду жить я и мои наследники до скончания мира».
Но, к изумлению собравшихся, Арагорн не стал надевать Венец, а вернул его Фарамиру со словами:
– Трудами и отвагой многих пришёл я к этой минуте. 
Я прошу Хранителя взять Венец и отдать Митрандиру. 
Пусть самый мудрый из нас, кому по праву принадлежит честь победы над Врагом, решит, как поступить с этим символом власти.
Фродо, невольно затрепетав, принял Венец из рук Фарамира и подал Гэндальфу, а потом Арагорн преклонил колено, и Гэндальф увенчал его со словами:
– Настали дни Короля, да будут они благословенны, пока стоят троны Валаров!
Общий вздох пронесся по толпе. 
Арагорн встал. 
Собравшиеся глядели на него в молчании, ибо им показалось, что сейчас они видят его впервые. 
Он был высок ростом, как древние вожди, – выше всех окружающих, и одновременно казался и древним и юным, мудрым, светлым и могущественным. 
Фарамир вскричал: – Вот подлинный Король!
Снова запели трубы. Король Элессар подошёл к Воротам, и Хранитель Ключей с поклоном пропустил его. 
Новый правитель под звуки арф, виол и флейт, под звонкоголосое пение шёл по усыпанным цветами улицам к Цитадели и, когда он вступил на порог, на самой верхней башне было поднято знамя с Древом и звёздами.
Так началось правление Элессара, о котором сложено множество легенд и песен. 
При нём Город расцвел, как никогда. 
Улицы украсились деревьями и фонтанами, Ворота из мифрила тускло сверкали, тротуары замостили белым мрамором. 
В Городе работали гномы, часто наведывались эльфы. 
Все были здоровы и в достатке, в домах зазвенел детский смех, и не было больше ни слепых окон, ни пустых подворий. 
А когда эта Эпоха миновала и началась следующая, то и в ней сохранилась память о славе и блеске минувших дней.
Во дни, последовавшие за коронацией, Король сидел на троне в Зале Королей и вершил дела страны. 
От многих народов прибыли послы – с Востока и с Юга, от границ Сумеречья и из Дунгарского края на западе. 
Король простил покорившихся вастаков и отпустил их с миром, он заключил мир с народом Харада; 
он освободил рабов Мордора и отдал им все земли вокруг озера Нурнон. 
Тогда же предстали перед ним многие, доблестью своей заслужившие хвалу и награду, а последним начальник Стражи привёл на суд Берегонда.
И Король сказал:
– Берегонд, твой меч запятнал кровью древнее Святилище. 
Ты покинул пост без разрешения Правителя или начальника Стражи. 
В древности за эти поступки расплатой была смерть. 
Сейчас я решаю твою судьбу.
Ты искупил вину доблестью в битве, искупил с лихвой, потому что вела тебя любовь к Правителю Фарамиру. 
Но Стражем тебе не быть и в Минас Тирите не жить больше...
Кровь отхлынула от лица Берегонда. 
Пораженный до глубины души, он низко опустил голову, а Король меж тем продолжал:
– ...потому что ты входишь отныне в состав Белого Отряда, личной гвардии Фарамира, Князя Итилиена. 
Ты назначаешься начальником Стражи и будешь жить на Эмин Арнен в чести и мире, служа тому, ради кого рисковал всем.
Берегонд, снова потрясенный, но теперь уже великодушием и справедливостью Короля, опустившись на колени, поцеловал ему руку и ушёл радостный. 
Арагорн даровал Фарамиру во владение Итилиен и просил стать защитой Городу.
– Ибо, – сказал он, – Минас Итиль в Моргульской долине должен быть разрушен до основания. 
Когда-нибудь очистится и этот край, но ещё долгие годы ни один человек не сможет жить там.
Последним из всех Арагорн призвал Йомера, обнял его и сказал:
– Нам ли говорить о дарах и наградах, ведь мы братья отныне. 
В счастливый час пришёл Йорл с Севера, и не было среди народов более благословенного союза. 
Ни один из наших народов ни разу не подвёл другого. 
Теоден Прославленный покоится в усыпальнице в нашем святилище. 
Оставишь ли ты его в покое, или решишь перенести тело в Рохан, к его народу?
И Йомер ответил:
– С того дня, как ты вырос передо мной из зелёной травы, я люблю тебя, и любовь эта не кончится никогда. 
Но сейчас я должен вернуться к себе, страна моя нуждается в присмотре и уходе. Что же до павшего короля – мы вернемся за ним, когда все будет готово. Пока же пусть покоится здесь.
И Йовин сказал Фарамиру:
– Отпусти и меня с братом, мой повелитель. 
Я хочу ещё раз повидать свою страну и помочь в трудах Йомеру. 
Но когда тот, кто был мне вместо отца, обретёт вечный покой, я вернусь.
Так шли дни. 
В восьмой день мая Всадники Рохана собрались и уехали, вместе с ними ушли и сыновья Элронда. 
Вдоль всей дороги от самых городских Ворот до Пеленнорских стен стояли люди, воздавая им почести и провозглашая хвалу. 
Потом отправились по домам и те, кто пришёл издалека. 
А в Городе трудолюбивые руки строили, возрождали, убирали следы войны и стирали память о Тьме.
Хоббиты вместе с Леголасом и Гимли все ещё гостили в Минас Тирите. 
Арагорн не хотел, чтобы Братство Кольца распалось так сразу.
– Конечно, когда-нибудь все кончается, – говорил он, – но я просил бы вас задержаться здесь ещё ненадолго. 
Не настал ещё конец событиям, в которых все вы приняли участие. 
Близится день, которого я ждал долгие годы, и встретить его мне хотелось бы в окружении друзей.
Однако он так и не сказал, чего именно надо ожидать.
Все это время члены Братства Кольца жили вместе с Гэндальфом в прекрасном доме и бродили, где вздумается. 
Однажды Фродо спросил Гэндальфа:
– Как ты думаешь, какого именно дня ждёт Арагорн? 
Нам здесь хорошо, и уходить не хочется, но дни бегут, а там Бильбо ждёт, и потом, дом-то мой – в Шире.
– Что до Бильбо, – степенно произнёс Гэндальф, – он ждёт того же дня и знает, что тебя держит здесь. 
Конечно, дни бегут, но сейчас только май, лето ещё не наступило, и, хоть многое переменилось, будто целая Эпоха ушла в прошлое, для листьев и травы не прошло и года с тех пор, как ты ушёл из дома.
– Пиппин, – сказал Фродо, – не ты ли говорил, что Гэндальф теперь не такой скрытный, как раньше? 
Это он, видно, притомился на время, а сейчас отдохнул и снова за своё принялся.
Гэндальф усмехнулся.
– Многим хочется знать заранее, что подадут к столу; а тем, кто готовил пир, хочется сохранить блюда в секрете. 
Удивление радости не помеха. 
Арагорн и сам ожидает знака.
Вскоре Гэндальф куда-то запропал. 
Хоббиты удивлялись, а маг, не сказав никому ни слова, вместе с Арагорном ночью ушёл из Города. 
Он привёл Короля к южному подножию Миндоллуина. 
Отсюда начиналась тропа, проложенная в давние времена, теперь мало кто осмеливался ходить по ней. 
Она вела через перевал в заповедное ущелье, куда дорога простым смертным заказана. 
Путники долго пробирались по крутизне, пока не вышли на высокогорное плато у самой кромки снегов. 
Здесь они остановились и огляделись. 
Наступало утро. 
Далеко внизу, как белые столбики, тронутые солнцем, виднелись башни Города; 
похожая на предрассветный сад, лежала перед ними вся долина Андуина, а Хмурые Горы окутывала золотистая дымка. 
За серыми скалами Эмин Майл далекой звездочкой блеснул Рэрос, а с другой стороны к Пеларгиру протянулась лента реки. 
На самом краю земли разливался бледный свет – там было море.
Гэндальф негромко произнёс:
– Вот твоё королевство. Оно станет сердцем Западного Мира. 
Третья Эпоха кончается, на смену ей приходит новая. 
Твоя задача – положить ей начало и сохранить то, что удастся. 
Да, спасено многое, но многое и ушло, а многое ещё уйдёт. Кончается сила Трех Колец. 
И все эти земли, – маг широко повёл рукой, – станут Домом Людей. 
Наступает их время, а Старшему Народу предстоит уйти.
– Я давно знаю это, мой друг, – сказал Арагорн, – и хотел с тобой посоветоваться...
– Я уже не даю советов, – остановил его Гэндальф. 
– Я принадлежу Третьей Эпохе. 
У меня был враг – Саурон Тёмный. 
Теперь конец моим трудам. 
Я скоро уйду, и бремя ляжет на твои плечи.
– Но ведь и мне предстоит умереть, – сказал Арагорн. 
– Я смертный, хоть и принадлежу к расе Запада. 
Да, я проживу дольше многих, и все же – так недолго! 
Мне придётся встретить старость вместе с теми, кто только собирается сегодня появиться на свет. 
Кто тогда будет править Гондором? 
Кому передам я власть, если Дерево во дворе у фонтана все ещё мертво? 
Увижу ли я знак перемены моей судьбы?
– Увидишь, если отвратишь взор от зелени мира и обратишься к чистому холоду снегов! – торжественно произнёс Гэндальф.
Арагорн обернулся. 
Позади, выше того места, где они стояли, у самой кромки вечных снегов что-то зеленело на белом фоне. 
Арагорн быстро вскарабкался по склону и увидел стволик молодого деревца не выше трёх футов. 
На нём уже распустились длинные изящные листья, тёмные сверху и серебристые снизу, а в небольшой кроне снежно белела единственная гроздь цветов.
– Ие! Утувиениес! – вскричал Арагорн. 
– Я нашёл его! 
Вот побег Древнейшего из Деревьев! 
Но как он оказался здесь? 
Ему не больше семи лет от роду.
Подошел Гэндальф, посмотрел и сказал:
– Поистине, это продолжение прекрасного рода Нимлот, берущего начало из семени Галатилиона, чей предок – Телперион, Древнейшее из Дерев. 
Кто знает, почему оказался этот росток именно здесь и сейчас? 
Мы с тобой стоим на месте древнего святилища. 
Прежде чем прервался род Королей и Дерево при дворе засохло, здесь, должно быть, оставили плод. 
Говорят, они редко вызревают, но жизненные силы могут долго спать внутри плода, и никому не предсказать миг их пробуждения. 
Помни это. Ибо если плод созреет, он должен быть посажен, иначе это дерево навсегда исчезнет из мира. 
Долго лежал он здесь, в горах, в тайне ото всех, подобно роду Элендила, таившемуся в запустении севера, с той лишь разницей, что род Нимлот куда древнее Твоего, Король Элессар.
Арагорн осторожно взял росток. 
Он, казалось, едва держался за землю и легко отделился от тонкого слоя почвы. 
Арагорн перенёс его в Цитадель. 
Потом выкопали засохшее Дерево, но не сожгли, а с почетом положили ствол отдыхать в тиши Рат Динен. 
И Арагорн посадил новое дерево во дворе у фонтана, оно быстро и радостно пошло в рост, а к началу июня уже покрылось цветами.
– Вот я и получил знак, – сказал тогда Арагорн, – близится мой день. 
– И он послал дозорных на стены Цитадели.
В канун Дня Середины Лета в Город прибыли гонцы из Амон Дина, они рассказали, что видели отряд благородных всадников, приближающийся с севера к Пеленнору.
Арагорн воскликнул:
– Наконец-то! Пусть Город готовится к встрече!
Вечером того же дня, когда небо стало синим, как сапфир, когда на востоке зажглись первые звёзды, а запад ещё оставался золотым, всадники подъехали к Воротам Минас Тирита. 
Впереди скакали Элладан и Элрохир с серебряным знаменем, за ними – Глорфиндейл, Эрестор и эльфы Дольна, а следом, на белых конях – прекрасная Галадриэль и Келеберн, Владыки Лотлориена, и с ними многие лориенские эльфы в серых плащах, с сияющими самоцветами в волосах. 
Последним ехал мудрый Элронд – славнейший среди людей и эльфов. 
Рядом с ним на сером иноходце скакала Арвен, его дочь, Вечерняя Звезда своего народа.
Когда Фродо увидел её, мерцающую в сумерках, со звёздами на челе, он долго молчал, а потом сказал Гэндальфу:
– Теперь я понимаю, почему мы мёдлили здесь и чего ждали! 
Вот завершение всему. 
Теперь не только дни будут прекрасными, но и ночи – благословенными, и все ночные страхи исчезнут.
Король приветствовал своих гостей и они спешились. 
Элронд подвёл Арвен и вложил руку дочери в руку Арагорна. 
Все вместе они вошли в Цитадель, и звёзды проступили в небе над Гондором.
Так Арагорн, Король Элессар, взял в жёны Арвен Ундомиэль, и случилось это в городе Королей, в канун Середины Лета. 
Так завершилась история многотрудного ожидания Короля.
Глава шестая. Встречи. Разлуки.
Дни ликования кончились, и Фродо все чаще бывал задумчив. 
Однажды он встретил Короля и прекрасную Арвен у фонтана под цветущим деревом; они встали, чтобы приветствовать его, и Арагорн сказал:
– Я знаю, ты думаешь о возвращении домой. 
Что ж, дорогой друг – дерево растёт лучше всего на родине. 
Я не стану удерживать тебя, но хочу, чтобы ты помнил: во всех странах Запада ты – всегда желанный гость.
– Да, мне пора возвращаться, – кивнул Фродо, – только по дороге я хотел бы заехать в Дольн. 
Очень хочется повидать Бильбо. Я думал, он приедет вместе с Элрондом, но его нет.
– Не удивляйтесь этому, Хранитель. 
– Голос Арвен прозвучал подобно музыке. 
– Вам знакома сила того, что теперь уничтожено. 
Ныне все, что было сделано с помощью этой силы, исчезает. 
Ваш родич долго прожил под его властью. 
Теперь он уже очень стар, и ему предстоит только одно путешествие...
– Тогда, – запинаясь, сказал Фродо, – я прошу разрешения покинуть страну как можно скорее.
– Мы отправимся через неделю, – сказал Арагорн. 
– Я провожу тебя до границ Рохана. 
Через 3 дня приедет Йомер, он собирается перевезти на родину прах Теодена, и мы вместе будем сопровождать его. 
Да, и ещё, пока ты не ушёл, – я утвердил решение Фарамира. 
Твоё право свободно посещать любые области Гондора в любое время остаётся за тобой. 
И за твоими друзьями тоже. 
– Он помолчал, потом положил руку на плечо Фродо и сказал: 
– Мне нечем одарить тебя по достоинству, но что бы ты ни попросил, я все постараюсь сделать. 
И поедешь ты с почестями, как пристало великому герою.
Арвен добавила:
– А вот у меня есть для вас кое-что. 
Вы знаете: я – дочь Элронда. 
Когда настанет его час отправляться в Серебристую Гавань, я не буду сопровождать его. 
Мой выбор сделан. 
Я остаюсь с людьми, на радость или горе, как некогда осталась Лучиэнь. 
Так вот, я дарю вам мое право отправиться в Серебристую Гавань вместо меня, конечно, если таково будет ваше желание, славный Хранитель.
Если вас ещё тревожат раны, и память о тяжком бремени давит на сердце, уходите на Запад. 
Там излечатся раны, и растает усталость. 
Вот, возьмите в память об Эльфините и Вечерней Звезде, с судьбами которых переплелась ваша судьба, – оОна сняла с шеи сияющий звёздным светом камень на серебряной цепочке и протянула хоббиту. 
– Он поможет вам выдержать воспоминания о страхах и тьме.
Через 3 дня в Город прибыл Йомер, правитель Рохана, со свитой из лучших Всадников. 
Ему был оказан торжественный приём, и на пиршестве во Дворце Королей его поразила красота Галадриэль и Арвен. 
Перед тем, как уйти в опочивальню, он разыскал Гимли и обратился к нему со словами:
– Позвольте узнать, благородный Гимли, при вас ли ваш топор?
– Нет, благородный вождь, – ответил Гимли, – но за ним недолго сбегать, если понадобится.
– Судите сами, – сказал Йомер. 
– Между нами ещё лежат кое-какие поспешные слова, касающиеся Волшебницы из Золотого Леса. 
Теперь я видел её собственными глазами.
– И что же вы скажете? – спросил Гимли.
– Увы! – вздохнул Йомер. – Я не скажу, что она – самая прекрасная в мире.
– Ну, так я сбегаю за топором, – невозмутимо откликнулся гном.
– Простите, я ещё не кончил, – остановил его Йомер. 
– Если бы я встретил Владычицу Лориена в другом окружении, то согласился бы с вами мгновенно. 
Но когда рядом с ней прекрасная Арвен, я готов биться со всяким, кто не признает её превосходства! 
Вот теперь я кончил. 
Ну, что, идти за мечом?
Гимли низко поклонился.
– Не надо мечей. 
Я прощаю ваши слова, доблестный Йомер. 
Вам по душе Вечер, а мое сердце отдано Утру. 
Жаль только, что Утро уходит и скоро уйдёт навсегда.
И вот настал, наконец, день отъезда. 
Правители Гондора и Рохана вместе вынесли останки Теодена из усыпальницы и, положив на золотые носилки, в молчании пронесли по Городу. 
У Ворот носилки поставили на колесницу, окруженную Всадниками. 
На колеснице, с мечом и щитом павшего правителя, сидел Мерри. 
Оруженосец Теодена провожал своего повелителя в последний путь.
В свите Арагорна были Фродо, Сэм и Гэндальф. 
Пиппин ехал вместе с рыцарями Гондора, а Леголас, как всегда, взял с собой на седло Гимли.
С ними отправилась и Королева Арвен, и Келеберн, и Галадриэль с галадримами, и Элронд с сыновьями; уходили также князья Дол Амрота и Итилиена, ведя свои дружины.
Ни одного короля Рохана не сопровождал столь почётный эскорт, как Теодена, сына Тенгеля, возвращавшегося на родину.
Неспешно достигла процессия Анориена, а когда приблизилась к Лесу Друадан, до слуха донёсся гул барабанов, хотя никого живого кругом не было видно. 
Тогда Арагорн велел трубачам протрубить в трубы, и герольды возгласили:
– Король Элессар отдает Лес Друадан в вечное владение Лесным Людям. 
Отныне никто не властен войти в этот лес без их дозволения! 
И тогда барабаны загремели как гром, а потом разом смолкли.
После пятнадцатидневного пути погребальный поезд прибыл в Эдорас. 
Их встретили Золотые Палаты, украшенные прекрасными гобеленами, и там состоялся пир, пышнее которого не помнила столица Рохана. 
Три дня готовились рохирримы к погребению короля. 
Его положили в склеп вместе с оружием и множеством других ценных вещей, а над ним насыпали курган, быстро поросший зелёной травой и белыми звездочками Вечной Памяти. 
Теперь с восточной стороны дороги высились восемь курганов.
Всадники из королевского дома на белых конях скакали вокруг кургана и пели песню о Теодене, сыне Тенгеля. 
Менестрель Глеовайн сложил её, и с тех пор он не складывал больше песен. 
Даже те, кто не знал языка страны, были взволнованы медленным торжественным напевом, а рохирримы слушали песню с горящими глазами, и словно воочию гремели вдалеке на севере копыта, и голос Йорла разносился над полем битвы при Келебранте; 
а предание о королях уводило все дальше, и рог Хельма звучал в горах, и вот пришла Тьма, и восстал король Теоден, и сквозь Тень поскакал в огонь, и умер в величии, когда утреннее солнце осветило склоны Миндоллуина.
Без сомнений, без печали, в пламенеющем рассвете
Он скакал навстречу солнцу с песней звонкой на устах;
Мчался, меч не обнажая, с возрожденною надеждой,
И с надеждою ушёл он, – чтобы на века остаться
В скорбной песне, гордой славе, долгой памяти людской...
Мерри плакал, стоя у подножия кургана.
– Прощайте, Теоден, – прошептал он, когда песнь кончилась. 
– Вы были для меня отцом, хоть и недолго. Прощайте!
Когда церемония завершилась, и стих женский плач, и Теоден, наконец, обрел покой, люди собрались в Золотых Палатах на тризну. 
Теоден дожил до старости и погиб, стяжав славу, равную ратной славе великих предков. 
И когда, по обычаю Рохана, настало время выпить в память королей, вперёд выступила Йовин, золотая, как солнце, и белая, как снег, и протянула Йомеру наполненную чашу.
Тогда встал менестрель и мудрец. 
Он назвал поименно всех королей Рохана: Йорла Юного, и Брего, строителя дворца, и Элдора, брата несчастного Балдора, и Фрея, и Фревайна, Толдвайна, Дйорга, и Грэма, и Хельма, укрепившегося в Хельмовой Пади в тёмные дни Рохана; 
так поднялись на западной стороне дороги девять курганов, ибо в эту пору пресекся род, и после курганы насыпали уже напротив; 
Фреалаф, сын сестры Хельма, покоился там, и Леоф, и Вальд, и Фолк, и Фолквайн, и Фенгель, и Тенгель, а последний из них – Теоден. 
И когда прозвучало имя Теодена, Йомер выпил чашу. Йовин попросила слуг наполнить все кубки, и собравшиеся стоя пили за нового короля под возгласы:
– Привет тебе, Йомер, король Рохана!
В конце пира Йомер поднялся и сказал:
– На тризне короля Теодена я хочу сообщить вам радостную весть. 
Знаю, это против обычая, но уверен: король Теоден не осудил бы меня, потому что всегда был для сестры моей Йовин вместо отца. 
Слушайте же, высокие гости, благородный народ из разных стран, никогда прежде не собиравшийся в этом дворце! 
Фарамир, Правитель Гондора и Князь Итилиена, просит руки Йовин с её согласия. 
Молодые готовы предстать перед вами.
Фарамир и Йовин выступили вперёд. 
Соединив их руки, Йомер сказал:
– Пусть это будет залогом ещё более тесной дружбы между Роханом и Гондором!
Арагорн первым поздравил их и обернулся к Йомеру.
– Вы щедры, король Йомер, коли отдаете Гондору лучшее сокровище Рохана.
Йовин взглянула ему прямо в глаза:
– Пожелай мне счастья, мой вождь и исцелитель.
– Я пожелал тебе счастья в тот миг, когда увидел тебя, – ответил он. 
– Твоя радость – радость и для меня.
После празднества отъезжавшие простились с остающимися. Арагорн со своими рыцарями, хоббиты и эльфы из Лориена и Дольна были уже готовы к отъезду. 
Фарамир и Имрахиль оставались в Эдорасе. Оставалась и Арвен. 
Она простилась с отцом и братьями, но никто не видел этого прощания. 
Горьким было оно, так как расставались отец и дочь до конца времён.
Йомер с сестрой сердечно простились с Мерри, желая ему всяческого счастья и приглашая к себе как друга. 
Они предлагали ему богатые подарки, но он не захотел взять ничего, кроме оружия, которое получил в Рохане. 
От Йовин он все же принял серебряный на зелёной перевязи рог, украшенный изображениями скачущих коней.
– Рог сделан в древности руками мастеров из Подгорного Царства, – сказала она, – издавна он передавался по наследству в нашем Доме. 
Когда-то им владел Йорл Юный. 
Звуки этого рога вселяют страх во врагов, а в сердца друзей – радость и силу. 
Пусть этот подарок напоминает тебе о Дернхельме и пении других рогов, звучавших на рассвете на Пеленнорской равнине.
Мерри принял подарок и поцеловал ей руку, а они обняли его. 
На том он и расстался с ними.
Из Эдораса Арагорн и его спутники отправились в Хельмову Падь и пробыли там два дня. Леголас исполнил обещание, данное Гимли, и они вместе побывали в Мерцающих Пещёрах; 
но когда они вышли оттуда, эльф был молчалив, и на все вопросы ответил только, что он не может найти слов и передать увиденное.
– Слыханное ли дело, чтобы у эльфа не нашлось слов, – добавил он, качая головой. 
– Но посмотрим, что будет, когда мы побываем в Лесу Фангорна.
На пути отряд Арагорна сделал остановку и Изенгарде, чтобы полюбоваться делами энтов. 
От кольца стен вокруг Ортханка не осталось ни следа; все пространство внутри было превращено в сад, а вокруг башни стояло чистое, спокойное озеро, в котором она отражалась, как в зеркале. 
С того места, где были когда-то ворота, они любовались садом и озером с башней. 
Здесь их и нашёл старый Фангорн.
– Добро пожаловать! – пророкотал он. 
– Я знал, что вы идете, но заработался в верховьях ущелья, там ещё много дел. 
А вы даром времени не теряли. 
Я слыхал кое-что, кхм, кхм, и все, что я слышал, хорошо, весьма хорошо.
Некоторое время (не очень маленькое) Древобород посвятил восхвалению их подвигов, о которых знал, похоже, все. 
Наконец, он остановился и задумчиво поглядел на Гэндальфа.
– Ну, выкладывай! – потребовал он. 
– Могуч ты оказался, и труды твои завершились успешно. 
Куда путь держишь? Зачем к нам пожаловал?
– Посмотреть на твои труды, старый друг, – усмехнувшись в бороду, ответил Гэндальф, – и поблагодарить за помощь во всех наших делах.
– Хуум, ну, так оно и есть, – несколько смущённый, сказал Древобород. 
– Это точно. Энты внесли свою лепту. 
Мы не только разобрались с этим – хуум! – этим проклятым древоубийцей. 
Было великое нашествие этих – барарум! – этих злобноглядящих-черноруких-кривоногих-жестокосердных-загребущих-смердящих кровопийц, моримайте-синкахонда – хуум! – ну, вы-то – торопливый народ, а их полное имя длинно, как годы мучений, в общем, этих тварей – орков. 
Они перешли Реку, спустились с севера, окружив лес Лаурелиндоринен. 
Войти в него они, конечно, не смогли, благодаря Великим, живущим там. 
– Старый энт с достоинством поклонился Владыкам Лориена. 
– Эти самые мерзкие твари сильно удивились, когда встретили нас в степях, они ведь и не слыхали о нас раньше, как, впрочем, и более достойные народы, хум, хм. 
Да, так вот, они о нас не знали, да и впредь помнить не будут, потому что мало кому из них удалось уцелеть. 
Но для вас это было хорошо, потому что если бы не мы, то король травяной страны не ушёл бы далеко, а если бы и ушёл, у него могло бы не оказаться дома, куда можно вернуться.
– Мы знаем, – сказал Арагорн, – и ни в Минас Тирите, ни в Эдорасе никогда не забудут об этом.
– «Никогда» – слишком долгое слово даже для меня, – проворчал Фангорн. 
– «Пока живут ваши королевства», ты это хотел сказать; впрочем, они будут жить достаточно долго даже для энтов.
– Начинается Новая Эпоха, – негромко сказал Гэндальф, – может статься, королевства людей переживут тебя, друг мой Фангорн. 
Но скажи-ка мне: как вы справились с вашей задачей? 
Что поделывает Саруман? 
Ему ещё не надоел Ортханк? 
Вряд ли он в восторге от нового вида из окон, созданного твоими стараниями.
Древобород кинул на Гэндальфа долгий взгляд – очень хитрый взгляд, подумал Мерри.
– А! – сказал он. 
– Я так и думал, что ты до этого доберешься. 
Надоел Ортханк? 
Под конец очень надоел. 
Не столько башня, сколько мой голос. Хуум! 
Я тут подолгу с ним беседовал, по-вашему «подолгу», конечно.
– А он слушал? Ты ходил в Ортханк? – быстро спросил Гэндальф.
– Ху-ум, нет, не в Ортханк! 
Это он подходил к окну и слушал, откуда ещё новостей-то набраться... 
Правда, сами новости ему не нравились, но он был рад, что хоть какие-то есть. 
К новостям я ещё много чего добавлял, о чем ему стоило бы подумать и раньше. 
Да, он очень устал. 
Он весь такой торопливый... 
Это было его слабым местом.
– Я примечаю, друг мой, – сказал Гэндальф, – твои старания подчеркнуть «жил», «был», «устал». 
А как сейчас? 
Он что, умер?
– Нет, живой, насколько я знаю, – преувеличенно бодро ответил Древобород. 
– Но он... ушёл. 
Да, ушёл, дней семь назад. 
Я отпустил его. 
От него мало что осталось, когда он выполз наружу, а от этого червя при нём осталась лишь бледная тень. 
Не напоминай мне, Гэндальф, что я обещал стеречь его, я и сам знаю. 
Но с тех пор многое изменилось. 
Я и стерег. 
Он никому не смог причинить вреда. 
Но тебе известно, как ненавистно мне держать в клетке живые создания, даже таких злодеев можно сажать туда только в самом крайнем случае. 
Змея без зубов может ползти куда хочет.
– Может, ты и прав, – не очень уверенно произнёс Гэндальф, – но один зуб у этой змеи, похоже, остался. 
В его голосе – яд, и сдается мне, он сумел заговорить даже тебя, Древобород, сыграв на твоём мягкосердечии. 
Ну, раз ушёл, так и говорить больше не о чем. 
Значит, Ортханк возвращается к Королю. 
Может быть, правда, он ему не понадобится...
– Там видно будет, – сказал Арагорн. 
– Отныне эта долина принадлежит энтам, пусть поступают с ней, как знают, лишь бы никто не входил в Ортханк без моего позволения.
– Ортханк заперт, – заметил Древобород. 
– Я заставил Сарумана запереть башню и отдать ключи. 
Они у Скородума.
Скородум, стоявший рядом, склонился, как дерево под ветром, и протянул Арагорну два больших чёрных ключа замысловатой формы, соединенных стальным кольцом.
– Примите мою благодарность, – поклонился в ответ Арагорн. 
– А теперь я прощаюсь с вами. 
Пусть лес ваш снова растёт в мире. 
Когда он заполнит эту долину, можно будет перебраться и на запад от гор, вы ведь некогда бродили там...
Лицо Древоборода стало печальным.
– Может, леса и разрастутся, – проскрипел немножко деревянный голос, – но не энты. 
У нас нет детей.
– Продолжайте поиски, – посоветовал Король. 
– Теперь земли на востоке снова открыты для вас.
Но Древобород покачал головой.
– Далеко идти. Там теперь слишком много Людей. 
Но я забыл о приличиях! 
Не остановитесь ли вы отдохнуть у нас? 
А, может быть, кому-нибудь было бы приятно пройтись Лесом Фангорна и сократить путь домой? – 
И он взглянул на Келеберна и Галадриэль.
Но все, кроме Леголаса, поблагодарив, отказались. 
У каждого была своя дорога.
– Идём со мной, Гимли, – позвал Леголас. 
– Ты увидишь в Лесу Энтов такие деревья, каких больше нет в Среднеземье. 
Вот тебе случай сдержать обещание, а заодно и скрасить мне путь до Сумеречья. 
Гимли согласился, хотя, кажется, без особого энтузиазма.
– Ну, вот и расходится наш отряд, – вздохнул Арагорн. 
– Но я надеюсь, что скоро вы вернетесь ко мне с помощью, которую обещали.
– Придем, если позволят наши правители, – степенно ответил Гимли. 
– Ну, прощайте, мои добрые хоббиты! 
Теперь вы благополучно вернетесь домой, и мне больше не придётся не спать по ночам из-за вас. 
Мы будем посылать вести друг другу, но боюсь, нам уже никогда больше не собраться вместе, вот как сейчас. Прощайте!
Древобород распрощался с каждым по очереди и трижды низко, с глубоким почтением, поклонился Келеберну и Галадриэль.
– Давно, очень давно не встречались мы ни у корня, ни у камня. 
А ванимар, ванималион ностари! – сказал он. 
– Печальна наша встреча на закате, ибо мир меняется. 
Я чувствую это по воде, я чувствую это в земле, я чую это в воздухе. 
Вряд ли нам суждено встретиться снова.
– Не знаю, Старейший, – только и ответил Келеберн.
А Галадриэль сказала:
– Не в Среднеземье, и не раньше той поры, когда земли, что сейчас лежат под волнами, поднимутся к солнцу. 
Тогда по весне, в ивовых рощах Тазаринана мы сможем встретиться вновь. Прощай!
Последними прощались со старым энтом Мерри и Пиппин. 
Древобород повеселел, взглянув на них.
– Ну, весёлый мой народец, – промолвил он, – не хотите ли выпить со мной ещё по глоточку на дорожку?
– Не откажемся, – храбро ответили хоббиты, и тогда Фангорн отвёл их в тень одного из деревьев. 
Там стоял большой каменный кувшин. 
Энт наполнил 3 кубка, и они пили и видели лукавый глаз, поглядывающий на них поверх края.
– Осторожнее, осторожнее, – посоветовал энт. 
– Вы и так уже подросли за это время, что мы не виделись.
Они рассмеялись и осушили кубки.
– Ну, до свидания! – сказал Фангорн. 
– И не забудьте: если где услышите новости о жёнах энтов, дайте мне знать.
Он помахал им вслед руками и скрылся за деревьями.
Дальше всадники направились к Гриве Рохана. 
Там, где Пиппин смотрел когда-то в Камень Ортханка, Арагорн простился с ними. 
Хоббитам тяжело было расставаться с таким другом. 
Они столько прошли вместе...
– Я постараюсь приглядывать за вами, – пообещал Арагорн.
– Хотелось бы и мне иметь такой камень,– вздохнул Пиппин.
– Вряд ли тебе захочется заглядывать в Палантир Минас Тирита, – усмехнулся Арагорн, – но Палантир Ортханка – у меня, а ты, как мне помнится, рыцарь Гондора. 
Никто не освобождал тебя от этой службы. 
Сейчас ты в отпуске, но можешь снова понадобится мне. 
А вас, дорогие друзья, – добавил он, улыбаясь, – я прошу помнить, что мой народ живёт на севере, и когда-нибудь я побываю там.
Потом Арагорн простился с Келеберном и Галадриэль. 
Владычица пожелала ему счастья и мудрости, а Келеберн сказал:
– Прощайте, Эльфинит. 
Пусть ваша судьба будет лучше моей, и пусть ваше сокровище навсегда останется с вами!
На этом они расстались. 
Был час заката и, когда хоббиты обернулись, то увидели Короля Запада, стоявшего на холме в окружении своих рыцарей. 
В закатном огне доспехи сияли золотом, а белый плащ Арагорна бился на ветру, как пламя. 
Прощаясь, Арагорн поднял над головой руку с зелёным камнем, и в сумерках над ним просияла яркая зелёная звезда.
Вскоре изрядно поредевший отряд свернул на запад и через Гриву выбрался в Пустоземье, потом повернул к северу, пересекая Дунгарский край. 
Дунгары бежали, страшась эльфов, и путников не беспокоили. 
Двигались не спеша, останавливаясь на ночлег в приглянувшихся местах.
На шестой день после прощания с Королем они пробирались через лес, спускавшийся с отрогов Мглистых Гор, и на закате вышли на равнину. 
Здесь их ждала встреча с двумя странниками. 
Вид у обоих был жалкий. 
Впереди, опираясь на посох, шагал старик, облаченный в бывшие когда-то белыми лохмотья. 
Следом тащился, с хныканьем и бессвязным бормотанием, сгорбленный тщедушный нищий.
– Куда путь держишь, Саруман? – негромко окликнул Гэндальф.
Саруман, а это был именно он, злобно ощерился.
– А тебе что за дело? Мало тебе моего падения, ты теперь будешь ещё указывать, куда мне идти?
– Нет, Саруман. Мой труд завершен. 
Теперь все заботы принял на свои плечи Король. 
Жаль, что ты не дождался его в Ортханке. 
Ты бы ощутил на себе его мудрость и милосердие.
– Тем больше было причин уйти, – живо возразил Саруман, – я не нуждаюсь ни в том, ни в другом. 
А на твой вопрос, так и быть, отвечу. Мой путь лежит прочь из его королевства.
– Опять ты сбился с дороги, – вздохнул Гэндальф, – и твоё путешествие – напрасная трата времени. 
Послушай, мы могли бы помочь тебе...
– Вы? Мне? – прервал его Саруман. 
– Не надо смеяться. 
Уж лучше продолжайте ненавидеть меня. 
Я вам не доверяю, особенно вот этой владычице эльфов. 
– Он кивнул в сторону Галадриэль. 
– Я уверен, что её козни свели наши дороги, это она хотела порадовать вас моим унижением. 
Надо мне было раньше сообразить, уж я бы лишил вас этого удовольствия!
– Саруман! – молвила Галадриэль. 
– Ты и вправду думаешь, что у Мудрых только и дела, что преследовать тебя? 
Пойми, что тебе представился случай, счастливый шанс, но этот шанс – последний. 
Другого не будет.
– Ну, если последний, тогда все в порядке, – язвительно отозвался Саруман. 
– По крайней мере, не придётся больше отказываться от ваших милостей. 
Пускай мои надежды не оправдались, но и вашими я жить не намерен. 
Если они, конечно, остались у вас! – злобно добавил он.
На миг глаза его вспыхнули.
– Вперёд! Хватит болтать! – воскликнул он. 
– Вы сами погубили себя, безумцы, и знаете это не хуже меня. 
Где бы я ни скитался, мысль о том, что, разрушая мой дом, вы разрушили и свой, будет доставлять мне удовольствие. 
На чем вы отправитесь за Море? 
На сером корабле, полном призраков? – 
Он расхохотался хриплым, жутким смехом и пнул прикорнувшего было прямо в придорожной пыли своего спутника. 
– А ну, ты, идиот, вставай! Шевелись! 
Если этим господам по нраву наша дорога, мы поищем себе другую! 
Поворачивайся, а то не получишь на ужин ни корки!
Нищий засуетился и запричитал: 
– Бедный старый Грима! 
Бедный старый Грима! 
Всегда его бьют, всегда обижают... 
Ох, как я его ненавижу! 
Как бы мне хотелось избавиться от него!
– Ну так оставь его, – посоветовал Гэндальф.
Однако Грима только со страхом взглянул на него и быстро засеменил вслед за Саруманом.
Возле хоббитов Саруман остановился. 
Они смотрели на него с жалостью.
– А-а, пострелята! 
И вам любопытно поглядеть на унижение старика? 
Вам ведь нет дела до его надобностей, так? 
У вас-то ни в чем нет нужды, как я вижу! 
И еда, и одежда, всего вдоволь. 
Поди, и табачок имеется... 
Знаю, знаю, откуда он... 
Так не пожалуете ли на трубочку нищему страннику?
– Я бы дал, так нету у меня, – с сожалением сказал Фродо.
– Постой-ка. – Мерри спешился и стал шарить в седельной сумке. 
– У меня где-то был. 
Да вот он! Возьми, что есть. 
– Он протянул Саруману кисет. 
– Это из запасов, которые мы нашли в Изенгарде.
– Мой табачок, мой, и дорого куплен! – хрипло вскрикнул Саруман, хватая кисет. 
Он поклонился с издёвкой. – Ограбленному выбирать не приходится. 
Если грабители хоть что-то вернут – и то хорошо. 
Тебе не пойдёт на пользу добро Изенгарда. 
Дома-то у тебя дела не так хороши, как хотелось бы. 
Долго не видать вам листьев из Южной Чети!
– Вот тебе и раз! – удивился Мерри. 
– Это ты вместо спасибо, значит. 
Давай-ка кисет назад, он-то мой собственный. 
Пересыпь табак куда-нибудь к себе.
– Свои люди, сочтемся, – подмигнул Саруман, сунул кисет за пазуху, ещё раз пнул Гриму и быстро зашагал к лесу.
– Вот уж грабитель, так грабитель, – присвистнул Пиппин. 
– Да ладно вам, – озабоченно отозвался Сэм. 
– Ишь, «куплен», говорит. 
Как это, хотел бы я знать? Ладно. 
А вот что это он про наш дом говорил? 
Надо бы нам поскорей туда...
– Конечно, – согласился Фродо, – только сначала надо всё-таки Бильбо повидать. 
Что бы там ни было, а я иду в Дольн.
– Правильно, – поддержал его Гэндальф и сокрушённо покачал головой. 
– Бедняга Саруман! 
Боюсь, что тут уже ничего не поделаешь. 
Он совсем завял. 
Только я все равно не уверен, что Фангорн прав. 
На какую-нибудь мелкую пакость его ещё вполне хватит.
Стоял сентябрь, пора золотых дней и серебряных ночей. 
Дунгарский Край давно остался позади, перед путниками теперь лежали земли Эрегиона. 
В одно ясное холодное утро со стоянки на вершине холма путники увидели далеко на востоке 3 снежные вершины, поднимавшиеся под самые облака. 
Это были Фануидол, Келебдил и Карадрас. 
Значит, они достигли Ворот Мории.
Здесь отряд задержался на неделю. Близилось ещё одно расставание. 
Келеберну и Галадриэль с эльфами предстояло повернуть на восток, пройти перевалом у Красного Рога и спуститься Росной Долиной к Серебрени, в свою страну. 
Они ушли так далеко на запад потому, что им о многом ещё нужно было поговорить с Элрондом и Гэндальфом, и они мёдлили расставаться. 
Когда хоббиты засыпали, мудрые часто просиживали ночи напролёт, обсуждая судьбы Среднеземья. 
Но случайный путник, взглянув на них ненароком, увидел бы только серые неподвижные фигуры, похожие на древние каменные изваяния. 
Он не расслышал бы ничего, ибо они не говорили вслух, только глаза светились и вспыхивали, когда они обменивались мыслями.
В конце концов, час разлуки наступил. 
Келеберн и Галадриэль со своими спутниками отправились в Лориен. 
Их серые плащи быстро исчезли среди камней. 
Оставшиеся стояли на холме и смотрели им вслед до тех пор, пока в сгущающихся сумерках не сверкнула в последний раз белая искра. 
Фродо понял, что это кольцо на руке Галадриэли, поднятой в последнем прощании.
Сэм отвернулся и вздохнул.
– Эх, хотелось бы мне ещё разок вернуться в Лориен!
Пришел вечер, когда путники увидели огни Дольна. 
Они миновали мост, и скоро огромный замок наполнился светом, радостью, песнями.
Едва спешившись, даже не сбросив плащей, хоббиты кинулись искать Бильбо и нашли его перед камином в комнате, заваленной бумагами, перьями, карандашами. 
Он выглядел очень дряхлым, но спокойным и сонным.
Когда они вошли, старый хоббит открыл глаза.
– Привет, привет! – слабым голосом произнёс он. – Вернулись? 
А завтра ещё и мой день рождения к тому же. 
Как удачно подоспели! 
Знаете, мне ведь будет 100 20 девять. 
Если ещё год протяну, сравняюсь со Старым Туком. 
Хотелось бы его перещёголять, ну да там посмотрим.
Отпраздновали и день рождения Бильбо. 
Теперь хоббиты часто сидели со своим старым другом. 
Он редко покидал комнату, разве что выходил в трапезную, но её уж посещал аккуратно, не отлынивая.
Итак, они сидели у камина, по очереди рассказывая обо всех своих похождениях и приключениях. 
Поначалу Бильбо ещё пытался делать вид, будто записывает, но частенько задремывал, а встряхнувшись, говорил: 
«Превосходно! Просто удивительно! О чем это мы?» – и они снова возвращались к тому месту, где он начал клевать носом. 
По-настоящему Бильбо заинтересовал только рассказ о коронации и свадьбе Арагорна.
– Меня, конечно, звали, – сказал он, – я ведь давно этого ждал. 
Но здесь столько дел, а собираться, да ехать потом – так утомительно...
Спустя две недели Фродо как-то выглянул из окна и приметил на траве следы ночного заморозка. 
И внезапно он понял, что пора идти, пора прощаться с Бильбо. 
По-прежнему тихой и ясной была погода, но кончалось самое доброе на людской памяти лето, и близился октябрь. 
ещё чуть-чуть, и зарядят дожди с ветрами, а путь впереди неблизкий. 
Но не только погода тревожила его. 
Он просто чувствовал, что пора возвращаться в Шир. 
И Сэм чувствовал так же. 
Прошлой ночью он как раз сказал:
– Ну, сударь, были мы с вами далеко и видели много, а все ж лучше этого места нигде не найти. 
Здесь есть что-то от всех мест, если вам понятно, про что я: и от Шира, и от Золотого Леса, и от Гондора, и от королевских покоев, и от трактира тоже, и луга, и горы – все намешано. 
Да только чую я – идти пора. 
О старике моём тревожусь, по правде сказать.
– Да, все есть, – задумчиво ответил Фродо, – только Моря не хватает.
И он тихонько повторил про себя: «Только Моря».
В тот же день Фродо говорил с Элрондом, и было решено выходить следующим утром. 
К их радости, Гэндальф сказал:
– Пойду-ка и я с вами. 
До Брыля, во всяком случае. 
Хочу Маслютика повидать.
Вечером прощались с Бильбо.
– Надо, так надо, – вздохнул он. 
– Жалко, я с вами не могу. 
Хорошо, конечно, когда вы рядышком, но мне все больше спать хочется.
Он попытался подарить Фродо мифриловую кольчугу и Шершень, забыв, что уже сделал это однажды, и дал 3 книги в красных переплетах, написанные в разное время и озаглавленные «Переводы с эльфийского. Б. С.»
Сэму достался маленький кошель с золотом.
– Последние, почитай, крохи от Смога, – сказал старик. 
– Может, пригодится, ты вроде жениться задумал...
Сэм покраснел.
– А вам, молодежь, могу преподнести только пару добрых советов, – сказал старик Мерри и Пиппину. 
– Берегите головы. 
Если они у вас и дальше так расти будут, то никакая шляпа не налезет. 
И вообще, кончайте расти, а то одежи не напасешься.
– Раз уж ты собрался перещёголять Старого Тука, – отшутился Пиппин, – почему бы нам не обогнать Бандобраса?
Бильбо рассмеялся и достал из кармана две прекрасные трубки с перламутровыми мундштуками, изящно отделанные серебром.
– Вспоминайте меня, когда курить будете! 
Эльфы для меня сделали, да я-то уж не курю больше.
Он вдруг опустил голову и задремал, а когда проснулся, спросил:
– Так. Где это мы? А, конечно, подарки дарим. 
Да, Фродо, а что стало с тем колечком, которое ты унёс?
– Нет его, милый Бильбо. Избавился я от него, ты же знаешь.
– Экая жалость! – покряхтел Бильбо. 
– Хотелось бы мне на него взглянуть. 
Да нет, что за глупость! 
Ты же за этим и шёл, не так ли? – избавиться от него, да? 
Э, все так запуталось, столько всего перемешалось: и Арагорновы дела, и Белый Совет, и Гондор, и Всадники, и южане, и елефанты... 
Сэм, ты правда видал их? 
И пещеры, и башни, и золотые деревья, и кто его знает, что ещё... 
Мое путешествие, пожалуй, поспокойнее было. 
Гэндальф, правда, хотел показать мне кое-что, но я бы тогда к торгам не поспел... 
А теперь уж слишком поздно, да и то сказать: куда приятнее сидеть здесь и слушать обо всем. 
Камин уютный, а еда – очень хорошая, и эльфы есть, коли поговорить захочется. 
Чего ещё желать?
Бежит дорога все вперёд,
Куда она зовёт?
Какой готовит поворот?
Какой узор совьет?
Вперёд по тысяче дорог
Теперь другим шагать, 
А мне б – свернуть на огонёк
Да чуточку поспать.
Бильбо пробормотал последние слова, голова его склонилась на грудь, и он начал посапывать.
Сумрак сгущался в комнате, все ярче падал свет из камина; хоббиты смотрели, как Бильбо улыбается во сне. 
Они сидели молча, потом Сэм оглядел комнату, тени, пляшущие на стенах, и тихонько произнёс:
– По-моему, Фродо, не так много он написал, пока нас не было. 
Этак нашу историю никогда не допишешь.
Бильбо открыл глаза, потянулся и встал.
– Эк меня сон одолевает, – сказал он. 
– А когда есть время писать, хочется писать только стихи. 
Фродо, дорогой ты мой, может, займешься моими записями? 
Забери бумаги, и дневник тоже, если хочешь. 
У меня, понимаешь, никак времени не находится оформить все честь по чести. 
Возьми Сэма в помощь, а как доведешь до ума, привези мне показать. 
Я не стану слишком придираться.
– Давай, сделаю, конечно, – согласился Фродо. 
– А потом вернусь. Теперь это не опасно. 
Раз есть настоящий Король, он быстро приведёт в порядок дороги.
– Спасибо, дорогой мой! – слабо обрадовался Бильбо. 
– Это для меня – большое облегчение. 
– И он тут же заснул снова.
На следующий день Гэндальф и хоббиты простились со стариком в его комнате – за дверью было холодно, – а потом распрощались с Элрондом и эльфами.
Фродо обернулся на пороге. 
Элронд благословил его, пожелал счастливого пути, а потом добавил:
– Я думаю, Фродо, вам не стоит возвращаться сюда. 
Когда-нибудь осенью, когда деревья будут стоять в багрянце и золоте, поищите-ка лучше Бильбо в ваших лесах. 
Я тоже буду с ним.
Никто больше не слышал этих слов, и Фродо никому не стал о них говорить.
Глава седьмая. Дорога к дому.
Покинув Дольн, хоббиты в сопровождении Гэндальфа повернули, наконец, в сторону Шира. 
Им очень хотелось поскорее вернуться домой, но Фродо вдруг приболел. 
Когда им пришлось переправляться вброд через Гремячую, он с трудом на это решился. 
Казалось, он плохо понимал, что происходит вокруг, и после переправы промолчал весь день. Это было шестое октября.
– Больно, Фродо? – тихонько спросил Гэндальф, подъехав к хоббиту.
– Да, – так же тихо отозвался Фродо. 
– В плече. 
Рана ноет и... как вспомню, так тяжело делается. 
Сегодня как раз год.
– Увы! – вздохнул маг. 
– Не все раны удаётся излечить насовсем.
– Моя, боюсь, из таких, – ответил Фродо. 
– Мое возвращение – ненастоящее. 
Может, я и приду в Шир, но ни страна, ни я прежними уже не станем. 
Кинжал, потом Шелоб, а потом ещё и зубы этого несчастного – так много всего. 
А самое главное – моя ноша, она все ещё давит на сердце. 
Где я найду покой?
Гэндальф не ответил.
В конце следующего дня недомогание прошло, и Фродо снова был весел, словно и не помнил о чёрной тоске накануне. 
Все складывалось удачно, и дни летели быстро. 
Путешественники неспешно проезжали лесами, горевшими под осенним солнцем багряными и золотыми красками. 
Так добрались до Заветери.
Вечерело, и тень от холма лежала на дороге. 
Фродо попросил поторопиться и целую милю ехал, не глядя на холм, низко опустив голову и кутаясь в плащ. 
Этой ночью погода переменилась, западный ветер принёс с собой дождь и громко гудел в кронах, а жёлтые листья птицами реяли в воздухе. 
Когда они добрались до Чагрого Бора, деревья стояли уже голые, а глухая завеса дождя скрывала Брыльский Холм.
Промозглым вечером в конце октября пятеро путников поднялись по дороге к южным воротам Брыля. 
Ворота оказались крепко заперты. 
Дождь сыпал в лицо, по темнеющему небу спешили низкие тучи, и путешественники слегка приуныли – они рассчитывали на большее радушие.
Кричать пришлось долго. 
Наконец, явился привратник со здоровенной дубиной. 
Он долго и подозрительно разглядывал странников через окошечко, но, признав Гэндальфа, а потом и хоббитов, повеселел и радушно приветствовал их, словно не замечая невиданных одеяний.
– А-а, входите, входите, – приговаривал он, отпирая ворота. 
– Здесь-то в сырости да холоде что за разговор. 
Мерзкая погода. 
Но старый Суслень рад будет. 
Там в «Пони» и услышите все, что слышать стоит.
– А ты там потом услышишь все, что мы расскажем, и даже больше, – рассмеялся Гэндальф. 
– А где же Гарри?
Привратник нахмурился.
– Ушёл, – сказал он. 
– Но лучше спросите Маслютика. 
Доброго вам вечера.
– И тебе тоже, – ответили они.
Сразу за воротами обнаружилась длинная низкая хижина. 
Оттуда тотчас высыпали люди и уставились на них через забор. 
Дом Хвоща за поломанным плетнем стоял с заколоченными окнами.
– Как думаешь, Сэм, не убил ты его своим яблоком? – поинтересовался Пиппин.
– Вряд ли, – отозвался Сэм. 
– Да плевать мне на Хвоща. 
Вот что стало с бедным пони, я хотел бы узнать. 
Он у меня долго из головы не шёл; и как волки воют, и прочее...
Наконец, добрались до «Резвого Пони». 
Хорошо хоть трактир не изменился, во всяком случае, снаружи. 
В нижних окнах за красными занавесками горел свет. 
На звяканье колокольца явился Ноб, приоткрыл дверь, выглянул и, увидав их под фонарём, вскрикнул от удивления.
– Господин Маслютик! Хозяин! – заорал он. 
– Они вернулись!
– Да неужто? Ну, я их проучу, – донёсся голос Маслютика, и тут же появился он сам с дубинкой в руках. 
При виде хоббитов и мага непривычно мрачное лицо хозяина вытянулось от удивления, а потом расплылось от радости.
– Ноб! Дурень шерстоногий! – загремел он. 
– Ты что, по именам старых друзей не мог назвать? 
Не пугай ты меня так больше, сам знаешь, какие времена.
 И откуда же вы? 
 Я уж не чаял вас увидеть больше. 
 Ведь это же надо: уйти в Пустоземье, да с Колобродом с этим, а вокруг – ещё Чёрные! 
 Истинная правда – радуюсь, а уж Гэндальфу – больше всех! 
 Входите, входите! 
 Комнаты те же что и раньше прикажете? 
 Свободны, свободны. 
 Эх, чего скрывать, теперь почти все комнаты свободны, да вы и сами скоро увидите. 
 Побегу, присмотрю за ужином, все ведь сам теперь, рук не хватает. 
 Эй, Ноб, кляча мохноногая! 
 Кликни Боба! 
 Ах да, нет же Боба-то, домой нынче на ночь отправился. 
 Ладно, Ноб, отведи пони на конюшню. 
 А своего коня Гэндальф, конечно, сам отведёт. 
 Прекрасное животное, я это сразу сказал, едва увидел. 
 Ну, входите! 
 Будьте как дома!
Какие бы времена не были, болтливость Маслютика оставалась при нём. 
Можно было подумать, что он и впрямь закрутился ужасно, но в доме было тихо, из общей залы доносился негромкий разговор: голоса два-3, не больше. 
Когда хозяин зажег свечи, гости увидели, что морщин от забот на его лице заметно прибавилось.
Они спустились коридором в ту самую комнату, в которой провели ночь больше года назад. 
Старина Маслютик доблестно пытался скрыть какие-то неприятности. 
Что-то в «Резвом Пони» было не так. 
Это настораживало.
Как они и предполагали, Маслютик зашёл после ужина узнать, не надо ли чего. 
Но ни в пиве, ни в ужине перемен к худшему никто не заметил.
– Теперь уж я не отважусь приглашать вас в общую залу, – сказал Маслютик. 
– Вы устали, а там, почитай, все равно никого нету. Но если бы вы уделили мне полчасика перед сном, я был бы рад поговорить с вами без посторонних.
– Можешь начинать хоть сейчас, – предложил Гэндальф. 
– Мы не устали. Промокли, замерзли, проголодались – это да, но ты уже нас вылечил. 
Присаживайся. А если у тебя ещё и табак есть, совсем нас ублажишь.
– Может, чего другого пожелаете? – смущённо предложил Маслютик. 
– С табаком как раз туго сейчас, обходимся тем, что сами выращиваем, да какой в Брыле табак! 
Ширского-то теперь нет. Эх, ладно, ради такой встречи поищу.
Он умчался и вскоре вернулся с кисетом, в котором хоббиты обнаружили крупные, плохо порезанные листья.
– Ничего лучше нет, – вздохнул хозяин. 
– С листом из Южной Чети, конечно, не сравнить. 
Само собой, во всем остальном Брыль первый, вы уж извините, но по части табака нам с Широм не тягаться.
Маслютика усадили в огромное кресло у камина, Гэндальф сел напротив, а хоббиты расположились кто где. 
Они проговорили много раз по полчаса. 
Многое из того, о чем рассказали путешественники, повергло Маслютика в полное остолбенение, никак не укладываясь в его бедной голове. 
Он только вскрикивал, охал, ахал да всплескивал руками.
– Да не говорите, господин Сумникс! Или Норохолм? 
Я совсем запутался. 
Да не говорите, Мастер Гэндальф! 
Ну уж никогда! Кто бы мог подумать! И это в наши-то времена!
Но он и сам порассказал немало. По его словам получалось, что и все-то идёт кое-как, а уж дела – из рук вон плохо.
– Из чужих мало кто теперь мимо Брыля ходит, – жаловался он. 
– А что до своих, так все больше по домам сидят запершись. 
Началось все с этих приблудных, которые в прошлом году по Зеленопутью пришли, если помните; 
а потом их столько понабежало! 
Некоторые – просто бедолаги, а большинство – дрянные людишки. 
Они тебе и украсть и обмануть – запросто! 
Тут у нас даже потасовка была, и некоторых убили, до смерти убили! 
Можете в такое поверить?
– Можем, – сказал Гэндальф. 
– Сколько убили-то?
– Троих и двоих, – сказал Маслютик, имея в виду большой народ и малый. 
– Бедного Мэта Верескуна, и Роли Дичка, и маленького Тома Шиповника из-за Холма, и ещё Вилли Скруча, да одного Норохолма из Дворищ. 
Все славные ребята. 
А Гарри Каприфоль, привратник, значит, с Биллом Хвощом к пришлым переметнулись, да вместе с ними и ушли. 
Я так думаю, они их и впустили, это когда стычка была, стало быть. 
Мы-то их выставили. 
А драка потом случилась, после первого снегопада. 
Ну, они и подались разбойничать. 
Прячутся в Чагром Бору и дальше к северу, в глуши. 
Как будто старые дурные времена вернулись. 
На дорогах неспокойно, никто далеко не ездит, и запирают рано. 
Караульных приходится держать по всей ограде, а по ночам к воротам ещё и дозоры ставить.
– Чудно! – покрутил головой Пиппин. 
– Ехали мы не торопясь, дозоров не выставляли, однако никто нас не тронул. 
Мы-то думали, все тревоги уже позади.
– Да нет, так-то не получается, – посетовал Маслютик. 
– А что вас не тронули – это понятно. 
С теми, у которых мечи, да шлемы, да щиты всякие, они не связываются. 
Я сам-то опешил, когда вас увидел.
Тут только хоббиты начали понимать, что само их возвращение никого особенно не удивляет. 
Другое дело – оружие и одежда. 
Они успели привыкнуть ко всему этому и думать не думали о том, как выглядят в Шире кольчуги, поблескивающие из-под плащей, шлемы и щиты с яркими гербами Гондора и Рохана. 
Пожалуй, и Гэндальф на своём дивном коне, весь в белом, с длинным Гламдрингом на боку, мог поразить воображение брыльчан.
Маг рассмеялся.
– Ну-ну, – сказал он, – коли они пятерых испугались, можно на них наплевать. 
Мы видали врагов пострашнее. Ладно, пока мы здесь, они вас, надеюсь, в покое оставят.
– Эх, надолго ли? – вздохнул Маслютик. 
– Что скрывать? Задержись вы у нас подольше, только рады будем. 
Мы ведь к такому не привыкли, а Скитальцы все запропастились куда-то. 
Наверное, зря мы их не ценили до сих пор. 
Так ведь не понимали! 
Что с нас возьмёшь? 
Разбойники эти ещё не самое худшее. 
Прошлой вот зимой волки выли вокруг ограды. 
А в лесах всякие... – Маслютик пошевелил пальцами в воздухе. 
– В общем, жуткие твари, аж кровь стынет, как подумаешь. 
Очень беспокойно было, вы мне поверьте.
– Верим, верим, – кивнул Гэндальф. 
– Почти во всех землях беспокойно было в те дни, очень беспокойно. 
Но радуйся, Суслень! 
Тебя эти великие тревоги только краем задели, и я рад, что не глубже. 
Придут ещё лучшие времена, да такие, что ты и представить себе не можешь. 
Скитальцы вернулись. 
Мы с ними ехали. 
А самое главное – теперь снова Король есть, Суслень! 
Он скоро и вашими бедами займется. 
Снова откроется Зеленопутье, его гонцы полетят на север, на дорогах людно станет, и тварей твоих злых из Пустоземья прогонит. 
Да и Пустоземья-то самого не останется. 
В глуши люди поселятся, поля зазеленеют.
Маслютик покачал головой.
– Оно, конечно, десяток приличных зажиточных путников нам не повредит. 
А вот всякого сброда и головорезов не надо. 
И не хотим мы чужаков ни в Брыле, ни около. 
Только бы нас в покое оставили. 
Если сюда опять толпа привалит на жительство – чего хорошего? 
Разорят только все...
– Вас оставят в покое, Маслютик, – пообещал Гэндальф. 
– Между Изеном и Седонной места хватит. 
Селиться станут прежде всего на побережьях, а оттуда до Брыля не вдруг дойдешь. 
Многие ведь живут и к северу, миль за 100 отсюда, у дальнего конца Зеленопутья: на Северных Увалах, возле озера дрёма, мешают они тебе?
– Да кто же в этих проклятых местах жить может? – не поверил Маслютик. 
– Да туда никто кроме разбойников не пойдёт.
– Следопыты пойдут, – улыбнулся Гэндальф. – Это проклятое место зовется, между прочим, Форност Эрайн, Северин Королевский. 
И Король как-нибудь заглянет туда, вот уж тогда будут у тебя гости так гости!
– Звучит заманчиво, – почесал в затылке Маслютик. 
– Делу на пользу пойдёт, само собой. 
Ну, все ж таки оставит ваш король Брыль-то в покое или нет?
– Оставит, – успокоил его Гэндальф. – Брыль он знает и любит.
– Это откуда же? – Маслютик был явно озадачен. 
– Он же сидит, поди, на большом троне в огромном замке за сотни миль отсюда... 
И вино пьет, небось, не из моих кружек. 
Что ему до «Пони» с нашим простецким пивом? 
Нет, пиво-то у меня неплохое, прямо скажем, хорошее пиво... с прошлой осени, – с запинкой добавил он, быстро взглянув на Гэндальфа. 
– Вот с тех самых пор, как заговорил ты мне его. 
Только и радости-то посреди печалей всяких.
– Точно! Он всегда здешнее пиво хвалил, – вспомнил Сэм.
– Кто хвалил? – не понял Маслютик.
– Да Колоброд, кто ж ещё! Ну, вождь Следопытов. До тебя что, не дошло ещё?
Когда, наконец, дошло, Маслютик так растерялся, что его стало жалко.
– Колоброд! – Он с трудом перевёл дух. 
– Это он-то – с короной да с золотым кубком? 
Куда ж это мы катимся?
– К лучшим временам, любезный, к самым наилучшим, для Брыля, по крайней мере, – заверил его Гэндальф.
– Ну ладно, будем надеяться, – решил согласиться Маслютик. 
– Может, и впрямь получше будет... 
Я вот такой приятной беседы уж и не упомню. 
Нынче хоть спать с лёгким сердцем лягу. 
Тут ещё всякой всячины полно, но до завтра подождёт вполне.
Я – спать, да и вы, поди, тоже. 
Эй, Ноб! – позвал он, подходя к двери. 
– Ноб, увалень! 
Так! – хлопнул он вдруг себя по лбу. 
– Что-то мне все это напоминает!
– Надеюсь, не ещё одно забытое письмо? – осведомился Мерри.
– Эх, эх, господин Брендискок, и не напоминайте мне об этом! 
Вот, мысль спугнули! 
О чем бишь я? 
Ноб, стойла, корм, – забормотал он. 
– А! Вот! У меня тут кое-что ваше есть. 
Помните, как коней ваших свели? 
А вы ещё у Хвоща пони купили. 
Так вот, здесь он. 
Сам пришёл. 
А где был – про то вам лучше знать. 
Драный явился, что твой пёс старый, понурый, как вешалка, но живой. Ноб за ним ухаживал.
– Как? Мой Билл? – вскочил Сэм. 
– Эх, везёт мне всё-таки, что бы там старик мой не говорил. 
ещё одно желание сбылось! 
Где он? – Сэм так и не пошёл спать, пока не навестил Билла в конюшне.
Путники оставались в Брыле весь следующий день, и уже под вечер господин Маслютик не мог пожаловаться на безлюдье. 
Любопытство пересилило все страхи, трактир был полон. 
Хоббиты посидели с гостями и ответили на множество вопросов. 
В Брыле долгая память, и Фродо не раз спросили, написал ли он свою книгу.
– Нет ещё, – говорил он, – вот, домой возвращаюсь, буду бумаги в порядок приводить.
Он обещал описать поразительные события в Брыле и тем хоть немного привлечь внимание к «далеким и наверняка неважным делам где-то на юге».
Кто-то из молодежи попросил спеть. 
На него зашикали. 
Здесь больше не хотели никаких происшествий.
На следующее утро хоббиты и маг поднялись спозаранок. 
Моросило по-прежнему. 
К ночи хотелось добраться до Шира. 
Собрались провожающие, и лица у них были повеселее, чем в прошлом году. 
Те, кто ещё не видели путников в полном вооружении, разинули рты от изумления: они дивились на белобородого Гэндальфа, от которого словно исходил свет, слегка приглушённый синим плащом, и на четверых хоббитов, больше всего походивших на храбрых рыцарей из почти забытых сказок. 
Даже те, кто смеялся над разговорами о Короле, призадумались: а нет ли здесь доли правды?
– Удачи вам и в пути, и дома, – пожелал на прощание Маслютик. 
– Если верить слухам, так и в Шире у вас не все ладно. 
Чудные там дела, говорят. 
Но уж тут одно к одному, как говорится. 
Осмелюсь заметить только – вы в своих странствиях здорово изменились, так что со своими заботами запросто разберетесь. 
Наведите там порядок. 
Удачи вам! 
И чем чаще вам придётся по делам или просто так заглядывать в Брыль, тем мне приятнее будет.
Они попрощались с хозяином и тронулись в путь. 
Пони Билл отправился с ними. 
Его снова нагрузили, но он, похоже, был не против, и трусил рядом с Сэмом вполне довольный.
– Интересно, на что это Маслютик намекал, – задумчиво проговорил Фродо.
– Кое о чем я догадываюсь, – мрачно изрек Сэм. 
– Это он про то, что я в Зеркале видал: деревья рубят, и все такое, а ещё старика моего, небось, из Тугосумов выгнали. 
Эх, надо бы мне пораньше вернуться.
– И в Южной Чети что-то не так, – сказал Мерри. 
– Отродясь такого не помню, чтобы у них с табаком плохо было.
– Табак там или деревья, а то, что во всем этом Лотто замешан, можете мне поверить, – заявил Пиппин.
– Может, и замешан, да не он причина, – сказал Гэндальф. 
– Не забывайте о Сарумане. 
Он Широм начал интересоваться раньше Мордора.
– Ну раз ты с нами, – беспечно ответил Мерри, – скоро все разъяснится.
– Пока-то я с вами, – проворчал Гэндальф, – да скоро меня не будет. 
Я не пойду в Шир. 
Свои дела сами устраивайте. 
За этим ведь и едете. 
Разве вы ещё не поняли? 
Мое время кончилось; отныне я не устраиваю ничьих дел и даже не помогаю их устраивать. 
Да на что вам моя помощь? 
Вы выросли. 
А заодно вышли в первые герои Среднеземья. 
Я больше не боюсь за вас. 
Вот так, дорогие мои. 
Скоро мне поворачивать. 
Собираюсь Бомбадила навестить. 
За все мое время мы с ним так и не поговорили толком. 
Он сиднем сидит, мхом обрастает, а я – как камень перекатный. 
Но, похоже, кончились мои катанья. 
Вот и посидим с ним, побеседуем по душам.
Подъезжая к развилке, возле которой хоббиты расстались с Бомбадилом, они приподнялись на стременах, надеясь увидеть знакомую коренастую фигуру в шляпе с пером, но на дороге никого не было. 
Над Упокоищами висел серый туман, и Древлепуща вдали скрылась под его покровом.
Они остановились, и Фродо с тоской поглядел на юг.
– Как бы мне хотелось повидать его снова, – сказал он. 
– Как он там поживает?
– Хорошо по-прежнему, будь уверен, – заверил Гэндальф. – он нашими делами не очень интересуется, разве что – энтами... 
Может, ты ещё и повидаешь его... попозже. 
А сейчас я бы на вашем месте поспешил к дому, а то закроют ворота у Брендидуинского моста, что делать будете?
– Нет там никаких ворот, – усмехнулся Мерри, – и ты это лучше меня знаешь. 
А в Заскочье меня в любое время пустят.
– Ты прав. Там не было ворот. – Гэндальф сверкнул из-под шляпы хитрым глазом. 
– А теперь могли и появиться. 
Даже у ворот в Заскочье хлопот может оказаться больше, чем ты думаешь. 
Но вы справитесь. 
До свидания, милые мои, пока ещё – до свидания!
Маг наклонился к уху Сполоха. 
Огромный конь лёгким прыжком перемахнул ров у обочины и исчез в тумане, словно порыв северного ветра.
– Вот мы и остались вчетвером, как когда-то, – сказал Мерри. 
– Мне кажется, мы спали и видели сон, и только теперь просыпаемся.
– А мне, – отозвался Фродо, – кажется, что мы, наоборот, опять засыпаем...
Глава восьмая. Снова дома.
Глубокой ночью, продрогшие и усталые, путники добрались, наконец, до Брендидуинского Моста. 
Здесь их встретила первая неожиданность. 
Поперек моста из конца в конец высились крепкие ворота, утыканные металлическими шипами. 
На том берегу реки виднелись несколько новых домов – двухэтажных, с узкими прямоугольными окнами, без всяких украшений. 
Вид у домов был мрачный. Совсем не хоббитский вид.
Друзья долго стучали в ворота, и непонятно было, то ли их не слышат, то ли и слышать некому. 
Но потом неожиданно где-то близко протрубил рог, в домах кое-где появился свет, и чей-то голос прокричал из темноты:
– Эй, кто там? 
Уходите отсюда! 
Не видите что ли, там же написано: «От заката до восхода вход воспрещён»!
– Да что ж тут разглядишь в такой темноте! – крикнул в ответ Сэм. 
– Что за дела? 
Из-за какой-то надписи хоббитам из Шира всю ночь торчать на мосту! 
Уж если я её разгляжу, надпись вашу, первым делом порву в клочья!
Не успел он сказать это, как из дверей левого дома высыпала толпа хоббитов с фонарями. 
Кое-кто из них ступил было на мост, но, увидев путешественников, остановился.
– Ну, что встали? – крикнул Мерри, признав одного из них. 
– Эй, Хоб Сеновал, ты что же, не узнал меня, что ли? 
Это я, Мерри Брендискок. 
А ты что здесь делаешь, и вообще, что тут у вас творится?
– Батюшки! Мастер Мерри! 
Вырос-то как! – удивился старый Хоб. 
– И одет ровно для битвы... 
А говорили: не то вы умерли, не то сгинули в Древлепуще! 
Ну, да я рад, что живы, значит.
– Вот и хорошо, что рад, – крикнул Мерри. 
– Открывай поживее, видишь ведь, что мы с дороги!
– Прошу прощения, мастер Мерри, – осторожно, но твёрдо ответил Хоб, – но у нас приказ.
– Чего-чего? Какой такой приказ? Чей?
– Предводителя.
– Это кого же ты имеешь в виду? – спросил озадаченный Фродо, и вдруг догадался. 
– Не Лотто ли?
– Да выходит, что так, господин Сумникс, – покряхтел Хоб.
– Только теперь нам велено говорить «Предводитель», и все тут.
– Ну и ну! – развел руками Фродо. 
– Что-то родственнички совсем от рук отбились, пора на место ставить.
Голоса за воротами как обрезало.
– Не след говорить так, добра не будет, – промолвил наконец один из хоббитов, – как бы Предводитель о том не прослышал. 
А будете шуметь – верзилу разбудите.
– Да уж разбудим, будь уверен, – сказал Мерри. 
– Это что же, Предводитель ваш набрал себе чужаков из дальних земель и злодействует тут? 
Тогда мы в самый раз подоспели. – 
Он соскочил с коня, содрал с ворот злополучную надпись, порвал и клочки бросил через ворота.
Хоббиты отступили, и видно было, что открывать не собираются.
– А ну, Пиппин, вперёд! – воскликнул Мерри. 
– Вдвоём справимся. – 
И он мигом перемахнул через ворота. Хоббитов как ветром сдуло.
Снова зазвучал рог. 
В дверном проёме правого дома показалась высокая грузная фигура.
– Это что ещё? – ворчал незнакомец, подходя. 
– Ворота ломать? 
Вот я вам сейчас шеи посворачиваю! –
 Но тут он заметил мечи в руках хоббитов и остановился.
– А-а, вот оно что, – презрительно процедил Мерри,– Билл Хвощ, старый знакомый. 
Ну, тем лучше. 
Открывай живо, а то мне придётся тебя поторопить. 
А как откроешь, иди и не останавливайся. 
Я тебя хорошо знаю, так что лучше не возвращайся, подлец ты эдакий!
Поколебавшись, Хвощ открыл ворота. 
– Давай ключи! – приказал Мерри. 
Но тут Хвощ ловко шмыгнул мимо него в ворота и сразу исчез в темноте. 
Больше о нём в Шире не слыхали.
– Ладно, – проворчал Мерри, – с предводителем увидимся попозже. 
Эй, Хоб, где ты там? 
Я смотрю, «Золотой Пескарь» снесли, чтобы эти уродины построить... 
Ну, сами виноваты. 
Придётся вам размещать нас где хотите.
– Прошу прощения, мастер Мерри, – сказал Хоб почтительно, – только не можно это.
– Что «не можно»?
– Гостей принимать, пищу тратить, и вообще...
– Да что же это такое? – изумился Мерри. 
– Год, что ли, был неурожайный?
– Да нет. Год был что надо. 
И пищи много выросло. 
Вот только не знаем, что с ней потом стало. 
Это все «сборщики» и «раздельщики». 
Собирать-то они собирают, а вот насчёт того чтобы делить – не очень... 
Так что большую часть собранного мы так и не видели.
– Ладно, – прервал его Пиппин. 
– Это ты нам потом расскажешь. 
Спать же хочется, сил нет! 
Еда у нас своя есть.
 Давайте комнату любую, а там разберёмся.
Хоббиты у ворот явно растерялись. 
Но никто не осмелился противоречить вооруженным до зубов рослым и властным путешественникам.
Фродо велел вновь запереть ворота. 
Поблизости, судя по всему, могли оказаться разные злодеи, так что стража-то нужна все равно. 
Затем четверо друзей направились в дом ширрифов, и несмотря на безрадостное внутреннее убранство, постарались расположиться с возможным удобством. 
Стены внутри были увешаны всевозможными запрещающими надписями и Правилами. 
Пиппин первым делом оборвал их все. 
Пива не оказалось, еды было кот наплакал, но у путников имелись свои запасы, и Пиппин сразу нарушил Правило N 4, изведя на готовку двухдневный запас дров. 
Местных хоббитов тоже угостили.
– Вот теперь, – потянулся Пиппин, когда друзья утолили голод, – хорошо бы трубочку, и можно послушать про ваши дела.
– Нет теперь табака, – сокрушённо покачал головой Хоб Сеновал. 
– Только для людей Предводителя. 
Запасы словно испарились. 
Говорят, наш табак возами вывозили по Южной дороге, куда-то за Сарнский брод. 
В конце прошлого года это было, аккурат как вы ушли. 
По-тихому все обстряпали, а Лотто... 
– Молчи, молчи, Хоб! – закричало сразу несколько голосов. 
– Ты же знаешь, что бывает за такие разговоры! 
Дойдет до Предводителя – неприятностей не оберешься!
– Да не дойдёт, если среди нас нет предателей! – горячо воскликнул Хоб.
– Ох, надоело! – стукнул кулаком по столу Сэм. 
– Ни тебе «добро пожаловать», ни пива, ни табачку, все только «предводитель» да «предводитель». 
Разговоры прямо как у орков. 
Я-то думал отдохнуть после всего, а тут работы полно, да ещё такой противной! 
Давайте спать, утро вечера мудренее.
Однако утро готовило им новые неожиданности. 
Видно, у предводителя были свои способы узнавать новости. 
От Заскочья до Хоббитона добрых миль 30, да и то по прямой, но кто-то не поленился проделать этот путь среди ночи...
Никаких определенных планов у наших друзей не было. 
Они собирались завернуть сначала в Брендинорье, передохнуть, но, встретив такие дела в Заскочье, решили двигаться прямо в Хоббитон. 
Так что с утра пораньше они были уже в дороге.
Ветра не было, день выдался серенький и грустный, места вокруг выглядели заброшенными, кое-где виднелись даже следы пожаров.
Одолев за день миль 20, они к вечеру добрались до Дрягвы, небольшой деревушки у дороги. 
Чуть дальше должен был располагаться придорожный трактир «Плавучее бревно». 
В нём и решили заночевать. 
Однако не тут-то было. 
Подъехав к восточному краю деревни, они увидели, что дорога перегорожена, а на большой доске выведена корявая надпись: «Прохода нет». 
По ту сторону загородки их поджидала большая группа ширрифов, с перьями на шляпах и с дубинками в руках. 
Здесь их собралось больше, чем было за всю историю страны. 
Вид у них был важный и грозный, но чрезвычайно нелепый.
– Это ещё что за новости? – громко спросил Фродо, испытывая сильное желание расхохотаться.
– Это значит, что вы арестованы, господин Сумникс! – торжественно произнёс начальник ширрифов, отличавшийся от остальных двумя перьями на шляпе... 
– Вы обвиняетесь во взломе ворот, в нарушении Правил, в нападении на привратников, спанье в неположенном месте и подкупе стражи посредством пищи.
– А ещё в чем? – спросил Фродо.
– Этого вполне достаточно, – сказал начальник отряда.
– Вы ещё кое-что упустили, – фыркнул Сэм. 
– Можете добавить желание набить предводителю его прыщавую физиономию, и ещё мысль о том, что ширрифы похожи на стадо идиотов.
– Ладно, это мы тоже учтем. 
По приказу Предводителя я должен передать вас его людям в Уводье. 
Когда он разберет ваше дело, можете высказаться. 
Но если не хотите загреметь в Садок надолго, придержите языки!
Фродо и компания дружно расхохотались.
– Не городите ерунды! – отрезал Фродо, отсмеявшись. 
– Я хоббит, и у себя в стране иду, куда захочу. 
Сейчас мне надо по делам в Засумки. 
Если и вы туда же, это ваше дело.
– Очень хорошо, господин Сумникс, – сказал начальник ширрифов, отодвигая перегородку. 
– Только не забудьте, что я вас арестовал.
– Этого я не забуду, – ответил Фродо, – никогда. 
Но, может быть, когда-нибудь прощу вас. 
Пока что я намерен остановиться в «Плавучем бревне», так не составите ли мне компанию?
– Это невозможно, господин Сумникс. 
Гостиница закрыта. 
Здесь неподалёку есть дом ширрифов, могу пригласить вас туда.
– Хорошо, – согласился Фродо. 
– Идите вперёд, а мы за вами.
Сэм, внимательно разглядывавший отряд, вдруг крикнул:
– Эй, Робин Норкинс! 
Поди-ка сюда, хочу с тобой парой слов перекинуться.
Один из ширрифов, робко взглянув на начальника, который хоть и был очень недоволен, но вмешаться не посмел, боком приблизился к Сэму, сошедшему с седла.
– Слушай-ка, Робин, – обратился он к хоббиту, – ты ведь из Хоббитона.
Что тут происходит? 
Почему «Бревно» закрыли?
– Они все позакрывали, – тихо ответил Норкинс. 
– Предводитель не одобряет пива. 
С этого все и началось. 
Я так думаю, что все пиво просто идёт его людям. 
И ещё, он терпеть не может всяких чужаков и странников, все они должны являться в дом ширрифов и объяснять, зачем пожаловали.
– Стыдно тебе должно быть, Робин, заниматься такой ерундой, – укорил его Сэм. 
– Ты же, я помню, был большой охотник до пива, да и с приезжими любил поболтать в трактирчике, а?
– Да ведь я таким и остался, Сэм. 
Только ты уж не суди строго, что я могу поделать? 
Я и в ширрифы-то пошёл семь лет назад, чтобы побродить по стране, повидать новые места, да разузнать, где какое пивко варят. 
А теперь-то все по-другому.
– Ну так брось это дело, если оно тебе больше не по нраву.
– Нельзя ведь...
– Да... Если я ещё раз услышу «нельзя», то рассержусь, пожалуй, – набычился Сэм.
– Я тебе сказать не могу, – совсем перешёл на шёпот Робин, – как мне все это опротивело. 
Может, если бы мы все рассердились, что-нибудь и вышло бы. 
Но, знаешь, Сэм, вся беда в Людях, в Людях Предводителя. 
Они повсюду шныряют, и чуть только кто-нибудь против, сразу хватают. 
Нашего старого Вилли – мэра Белонога, то есть – первым взяли, а потом и ещё многих. 
А недавно ещё хуже стало. 
Бить начали.
– Так за каким же рожном ты на них работаешь? – взорвался Сэм. 
- Кто тебя послал в Дрягву?
– Никто не посылал, – оробел Норкинс. 
– Мы тут, в доме ширрифов... 
Первый Восточный Отряд называемся. 
Ширрифов-то теперь много, хотя большинство и не по своей воле. 
Правда, не все. 
А кое-кто даже шпионит для Предводителя и его Людей. 
Так вот и о вашем приходе узнали. 
Нас-то с вестями не посылают, не велено, у них на то специальные гонцы есть. 
Один такой и принёс вчера ночью послание, другой у него принял и дальше понес, а обратно приказ пришёл – арестовать, мол, и точка. 
Предводитель желает вас видеть.
– Ладно, – проворчал Сэм. 
– Вот хозяин с ним поговорит, желанья-то у него поубавится.
Дом ширрифов в Дрягве не сильно отличался от того, у моста. 
Всего один этаж, окна узкие, а стены выложены из противного грязно-серого кирпича. 
Внутри было уныло и безрадостно, ужинали за длинным непокрытым столом. 
Последний раз его протирали не меньше недели назад, но здешняя еда лучшего и не заслуживала. 
Путники не стали здесь задерживаться. 
До Уводья оставалось 18 миль, но вышли только в 10 утра. 
Нельзя было отказать себе в удовольствии потянуть время, глядя, как суетится и волнуется начальник ширрифов.
Забавная процессия покидала деревню. 
Вот только редкие жители, вышедшие поглядеть на «арестованных», не знали, можно им смеяться или нет. 
Друзей сопровождали 12 ширрифов. 
Мерри заставил их идти впереди, а Фродо и остальные ехали следом. 
Мерри, Пиппин и Сэм болтали, пели и веселились от души, наблюдая, как ширрифы из сил выбивались, пытаясь сохранить важный вид. 
Только Фродо оставался печальным и задумчивым.
– Эй, кто кого арестовал? – спросил какой-то старик, чинивший забор у дороги. 
Двое ширрифов тут же направились к нему.
– Начальник! – окликнул Мерри. 
– Прикажи своим ребятам вернуться. А то им придётся иметь дело со мной.
Ширрифы вернулись к отряду.
Пони хоббитов хотя и не очень спешили, а всё-таки ширрифы упарились, пытаясь не отстать от них. 
Около трёх часов пополудни друзья сжалились над ними и остановились. 
Их конвоиры от голода и усталости едва держались на ногах.
– Ладно уж, – сказал им Мерри, – идите как можете. 
Нам недосуг, мы едем дальше.
– До встречи, Робин! – крикнул Сэм. 
– Жду тебя в «Зеленом драконе», если ты ещё не забыл дорогу туда. 
Не задерживайся слишком!
– Что же вы делаете? – уныло сказал начальник отряда. 
– Разве так можно? 
Вы нарушаете порядок ареста. 
Мне же отвечать придётся...
– Мы ещё много чего здесь нарушим, – пообещал Пиппин. 
– Счастливо оставаться!
Путники пустили пони рысью, и на закате были уже на окраине Уводья. 
До дома – рукой подать. 
Вот тут-то Фродо и Сэму стало совсем не до смеха. 
Только теперь они осознали, что любят этот клочок земли больше всего на свете. 
Сердце болезненно сжалось, когда они увидели, как много домов снесено или сожжено. 
Аккуратные ряды хоббичьих норок на северных склонах Заводи были разорены, а славные маленькие садики, спускавшиеся к самой кромке воды, совсем задушили сорняки. 
Вдоль дороги, ведущей в Хоббитон, выросли уродливые дома. 
От чудесной Подъездной аллеи не осталось и следа. 
С тревогой посмотрев в сторону Засумок, они увидели высокую кирпичную трубу; 
из неё в вечернее небо валил гнусный чёрный дым.
Сэм был просто вне себя.
– Я вперёд пойду, сударь. 
Надо моего старика отыскать!
– Подожди-ка, – остановил его Мерри. 
– Лучше узнать сперва, что нас ждёт. 
Думаю, этот проклятый «предводитель» держит здесь шайку своих громил.
 Поищем кого-нибудь, расспросим.
Однако в Уводье все дома и норы были на запоре, никто не вышел их встречать. 
Причину они поняли, добравшись до «Зеленого дракона», безжизненного, с выломанными окнами. 
Возле трактира слонялась дюжина рослых косоглазых чужаков.
– Прям как тот брыльский приятель Билла Хвоща, ¬ – отметил Сэм.
– Навидался я на таких в Изенгарде, – пробормотал Мерри.
Злодеи были вооружены дубинками, на поясе у каждого болтался рог, но никакого серьезного оружия не наблюдалось. 
Завидев путников, они вышли на дорогу и встали, перегородив её. 
Самый большой и злобный на вид вышел вперёд.
– И далеко ли вы намерены ехать? – хрипло осведомился он. 
– Все, приехали. 
А куда подевались эти разгильдяи ширрифы?
– Идут себе потихоньку. 
Мы обещали подождать их тут.
– Ну, что я говорил? – обернулся вожак к приятелям. 
– Не надо было доверять это дело придуркам. 
Послали бы наших парней...
– Думаешь, было бы лучше? – усмехнулся Мерри. 
– Мы, правда, в Шире редко видим бандитов, но что с ними делать – знаем.
– Бандиты! Во как! – удивился вожак. 
– Что-то мне ваш тон не нравится, мелюзга. 
Много воображаете. 
Небось думаете разжалобить Предводителя? – он захохотал. 
– Не, Предводитель теперь без Аспида шагу не ступит. 
Будет, как Аспид захочет.
– Ну и чего же он хочет? – спокойно спросил Фродо.
– Надо приводить эту дыру в порядок, – значительно ответил злодей. 
– Будьте спокойны, Аспид это сделает. 
К концу года никаких проблем не останется, так-то, крысята!
– Спасибо, что сообщили о ваших планах, – поблагодарил Фродо. 
– Пожалуй, надо бы узнать, что о них думает господин Лотто...
Теперь смеялись все негодяи.
– Лотто! Ха! Он в курсе дела, не беспокойся. 
Как Аспид скажет, так он и сделает. 
А потом, если предводитель становится неудобным, его ведь и поменять можно. 
А если кто суёт нос не в своё дело, как бы он этого носа не лишился. 
Правильно я говорю, ребята?
– Может, и так, – ответил Фродо, – да только, сдается мне, вы тут совсем отстали от жизни. 
С тех пор, как вы с юга ушли, многое переменилось. 
Чёрная Крепость разрушена, в Гондоре правит Король. 
И от Изенгарда ничего не осталось, а ваш разлюбезный хозяин, мы тут встретили его по дороге, бродит, как нищий. 
И по трактам теперь скачут гонцы Короля Гондорского, а не хозяина Изенгарда
Злодей недоверчиво посмотрел на него и ухмыльнулся.
– Нищий? – переспросил он. 
– Ну, ну, пой, петушок, пой, только не заливай. 
Да хоть бы и так. 
Нам-то что за дело! 
Тут, в вашей жирненькой, ленивой стране нам нравится. 
А что до посланцев Короля, – он прищёлкнул пальцами перед лицом Фродо, – если увижу кого, возьму на заметку.
Это было уже слишком. 
Пиппин почувствовал себя словно на поле боя. 
Этот косоглазый мошенник посмел назвать Носителя Кольца петушком! 
Он скинул плащ и выхватил меч. 
Серебро и соболя гондорского воина заискрились на нём, когда он двинул коня вперёд.
– Считай, что уже увидел! – процедил он. 
– Перед тобой посланец и друг Короля, известный во всех землях Запада. 
Ты мерзавец и дурак! 
На колени, и моли о пощаде!
В лучах закатного солнца меч в руке Пиппина грозно сверкнул. 
Мерри и Сэм обнажили свои клинки, готовые к любым неожиданностям. 
Только Фродо не шелохнулся.
Громилы отпрянули. Они привыкли пугать мелких хуторян из Брыля или задирать мирных хоббитов, а тут перед ними оказались вдруг воины с яркими мечами и мрачными лицами. 
Да и в голосах пришельцев звучали такие властные нотки, которых они отродясь не слыхивали. 
Мало-помалу растерянность на их лицах сменилась страхом.
– А ну, катитесь отсюда! – приказал Мерри. 
– ещё раз тронете эту деревню – пожалеете.
Хоббиты двинули коней вперёд, и бандиты не выдержали. 
Они повернулись и побежали прочь, теряя дубинки.
– Да, в самый раз мы пришли, – протянул Мерри, глядя им вслед.
– Может, даже поздновато. 
Надо Лотто спасать. 
Жаль мне этого бедного дурачка, – задумчиво проговорил Фродо.
– Спасать Лотто? Ты в своём уме? – удивился Пиппин. 
– Повесить подлеца, ты хотел сказать?
– Ты ещё не понял разве, Пиппин? – Фродо говорил задумчиво, глядя поверх их голов. 
– Лотто, конечно, глупец и трус, но даже он не допустил бы такого безобразия. 
Он оказался в ловушке, а эти негодяи творят, что хотят, от его имени. 
Думаю, он пленник в Засумках. 
Надо попытаться освободить его.
– Вот это да! – покрутил головой Пиппин. 
– Ну никак не ожидал, что дома придётся драться с полуорками, чтобы спасти Лотто Прыща.
– Драться? – рассеянно переспросил Фродо. 
– Может, и до этого дойдёт. 
Запомните только, хоббиты не виноваты, даже если перекинулись на сторону злодеев по своей воле. 
Нельзя их за это преследовать. 
В Шире ни один хоббит не убил другого, и не надо подавать пример. 
И вообще, если можно будет, постарайтесь обойтись без убийств, хватит их уже. 
Держите себя в руках!
Мерри с изумлением слушал-слушал Фродо и не выдержал.
– Если бандитов много, схватки не избежать. 
Одними только печалями и состраданием ни Лотто, ни Ширу не поможешь. 
Так-то, друг мой!
– Вряд ли они в другой раз так просто испугаются, – поддержал его Пиппин. 
– Сегодня-то они от удивления растерялись. 
Слышите – рог? Собирают своих, это точно. 
А будет их побольше, и храбрости прибавится. Надо искать надёжный ночлег. 
Мы хоть и вооружены, но нас только четверо.
– У меня идея! – воскликнул Сэм. 
– Идём к старому Тому Недоселку. 
Он всегда был крепким хоббитом. 
И детей у него куча – все мои друзья. 
У него и укроемся.
– Нет, Сэм, «укрываться» не годится, – ответил Мерри. 
– Как раз этого-то от нас и ждут бандиты. 
Мы не должны давать загнать себя в угол. 
А в доме легче лёгкого в западню попасть. 
Подожгут, и изжаришься. 
Нет, надо срочно делать что-то.
– Так что же делать-то? – спросил Пиппин.
– А вот что. 
Поднимать Шир! 
Сейчас же! 
Народ будить. 
Видите же , никому не нравится то, что происходит. 
Разве что двум-трем дуракам, да и те не понимают, что творят. 
Хоббиты слишком долго жили в покое, вот и растерялись. 
Но кинь спичку – вспыхнет! 
И люди предводителя это знают, потому и постараются вывести нас из игры. 
Так что времени у нас совсем нет. 
Ты, Сэм, если хочешь, сходи, конечно, к Недоселку. 
Его здесь уважают, он может помочь. 
А я возьмусь-ка за роханский рог, сыграю музыку, которой здесь ещё не слыхали.
Они вернулись назад, к середине деревни. 
Сэм поскакал к дому Недоселка и не успел отъехать далеко, как услышал чистый звук рога, взлетающий к небу. 
Он эхом перекатывался в холмах и в полях, и в нём слышался такой призыв, что Сэм едва не повернул назад. 
Его пони встал на дыбы и заржал.
– Ну, ну, дружище, вперёд. 
– Сэм похлопал его по шее. 
– Мы скоро вернемся!
Мерри тем временем трубил уже старинный сигнал Заскочья.
ПРОСНИСЬ! ПРОСНИСЬ! ОГОНЬ! ВРАГИ!
ВСТАВАЙ! НАПАСТЬ! ПОЖАР! ГОРИМ!
Позади Сэм различал шум голосов, хлопанье дверей, впереди тоже зажигались огни, залаяли псы, и навстречу выскочили с топорами в руках сам Недоселок и трое его сыновей – Молодой Том, Джолли и Ник.
– Стоп! Это не бандит, – сказал фермер. 
– По размеру судя – хоббит, хоть и одет не по-нашему. 
Эй! – крикнул он. 
– Кто такой? Что надо?
– Сэм я, Сэм Гэмджи. 
Я вернулся!
– Вот так да! – воскликнул Недоселок, всмотревшись. 
– И верно – Сэм. 
Голос тот же, да и похож. 
А мы боялись – ты умер.
– ещё чего! – счастливо рассмеялся Сэм. – Живы мы, и я, и господин Фродо. 
Они там с друзьями решили поднять Шир и повычистить всю ту мерзость, которую вы здесь развели. 
Вот, начинаем теперь.
– Отлично! – вскричал фермер. 
– Наконец-то началось! 
Я весь год только об этом и думаю, да ведь помочь-то некому. 
Сам понимаешь, жена и Рози... 
А эти злыдни так и шныряют вокруг. 
Ко мне, ребята, дело начинается!
– А как же Рози? – спросил Сэм, слишком живо вспомнивший пригожую дочку фермера.
– Там Нибс с ними. Хочешь, можешь подсобить ему, – с улыбкой предложил фермер и вместе с сыновьями помчался к деревне.
Сэм подскакал к дому и спрыгнул с седла прямо на крыльцо, чуть не столкнувшись с женой Недоселка, его дочерью и Нибсом с вилами в руках.
– Стой, Нибс! 
Не надо в меня вилами тыкать. 
На мне все равно кольчуга. 
Это я, Сэм Гэмджи, добрый вечер!
– Ох! Здравствуй, Сэм, – сказала Рози. 
– А говорили, что ты умер. 
Только я все равно ждала тебя к весне. 
Не очень-то ты спешил, а?
– Может, и так, – признал Сэм, – зато теперь вот спешу. 
Мы тут затеяли восстание, так что я тороплюсь к Фродо. 
Хотел только взглянуть, как вы, госпожа Недоселок, и ты, Рози.
– Хорошо, хорошо, спасибо, Сэм, – ответила фермерша. 
– Было бы совсем хорошо, если бы не эти злыдни вокруг.
– Приди-ка в себя! – прикрикнула Рози. 
– Раз уж ты все это время глядел за господином Фродо, так чего же ты его сейчас оставил, когда и в самом деле стало опасно?
Для Сэма это было уже слишком. 
Но не объясняться же с дерзкой девицей! 
Он повернулся и тронул пони. 
Рози сбежала по ступенькам.
– Ты такой видный стал, Сэм, – совсем другим голосом сказала она. 
– Ладно, иди уж! 
Только береги себя и возвращайся поскорее, хорошо?
Когда Сэм прискакал на площадь, деревня уже поднялась. 
Не считая юнцов, там было больше сотни хоббитов, вооруженных топорами, молотками, кольями, у некоторых в руках были даже охотничьи луки. 
Начали уже подходить с окрестных ферм.
На деревенской площади разожгли большой костёр, во-первых, чтобы поднять настроение, а во-вторых, потому что это было запрещёно Предводителем. 
Мерри руководил строительством баррикад на обоих концах деревни.
Подошли ширрифы, посмотрели, как поворачивается дело, сняли свои перья и присоединились к восстанию. 
Кое-кто, правда, улизнул.
Сэм нашёл Фродо и всю компанию у костра. 
Они беседовали со старым Томом, а толпа из Уводья с восхищением глазела на них.
– Куда потом двинемся? – спрашивал Недоселок.
– Не знаю, – честно ответил Фродо. 
– Сколько здесь бандитов всего?
– Трудно сказать, – фермер почесал в затылке. 
– Они ж туда-сюда шастают. Здесь человек пятьдесят наберется. 
Разбоем промышляют, «сбором» по-ихнему, да ещё дюжины две в Засумках, в охране Предводителя. 
Правда, его самого уже дней 10 как не видно, и к нему никого не допускают.
– А в других местах?
– На юге их, говорят, много. 
В Долгой Долине, у Сарнского Брода, в Залесье тоже. 
А у Росстани – целые толпы. 
ещё ведь эти Садки, как они их зовут: старые кладовки в Микорытах, которые они под тюрьму приспособили. 
Думаю, всего сотни 3 наберется. 
Если ударить дружно, должны справиться.
– Что у них за оружие?
– Ножи, кнуты да дубинки. 
Другого не видно. 
Хотя, если до драки дойдёт, может, и ещё кое-что найдётся. 
У некоторых луки есть. 
Двоих наших они подстрелили.
– Видишь, Фродо, – сказал Мерри. 
– Я же говорил, без схватки не обойтись. 
Это они начали убивать.
– Не совсем так, – поправил его Недоселок, – по части стрельбы хотя бы. 
Стрелять-то первыми Туки начали. 
Это все ваш отец, мастер Перегрин. 
Когда Лотто объявил себя Предводителем, старый Тук заявил, что знать его не желает, что ежели сейчас и быть кому Предводителем, так Тану Ширскому, а не какому-то выскочке. 
Лотто послал своих верзил, да толку-то! 
Тукам везёт, у них норы глубокие на зелёных Холмах, Смеалища и все такое. 
Так и не пустили разбойников к себе. 
Стреляли, если кто сунется, и троих застрелили-таки. 
И теперь дозор держат, никто больше в Туково хозяйство не суётся.
– Отлично! – вскричал Пиппин. 
– Сейчас же еду к ним. 
Тут полями всего миль 14. 
Кто со мной? К утру приведу сюда войско Туков! – И в сопровождении полудюжины всадников Пиппин исчез.
– И всё-таки, – обратился Фродо к оставшимся, – я не хотел бы убийств, даже если это громилы. 
Разве что ради спасения хоббита...
– Ладно, ладно, – поторопил его Мерри, – мы все поняли. 
Я вот думаю, что гостей надо ждать когда угодно, и придут они не для разговоров. 
Конечно, мы попытаемся обойтись без крови, но готовы должны быть к худшему. 
У меня есть план!
– Вот и хорошо, – устало произнёс Фродо, – организуй все.
В этот момент несколько хоббитов, посланных на разведку, подбежали к костру.
– Идут! – закричали они. 
– Десятка два или больше, а двое ушли на запад.
– Это они к Росстани, своих собирать, – сказал Недоселок. 
– Дотуда в один конец миль пятнадцать, можно пока не беспокоиться.
Мерри быстро отдавал приказания. 
Улицу очистили, безоружных укрыли в домах.
Долго ждать не пришлось; вскоре послышались громкие голоса и топот. 
Большой отряд громил двигался по дороге. 
Увидев заграждение, они расхохотались. 
Им даже в голову не приходило, что здесь, в мирной, ленивой стране они могут с чем-нибудь не справиться.
Хоббиты открыли проход в заграждении и молча встали по сторонам.
– Вот спасибо, услужили! – послышались издевательские выкрики. 
– А теперь живо, марш по домам, пока вас не выпороли! – и они громко затопали вдоль улицы, покрикивая беззлобно: 
«Погасить огни! 
Все по домам! 
А ну, живо, а то на год в тюрьму засадим!».
Бандиты даже не сразу поняли, что их приказы остаются без исполнения. 
Пропустив их, хоббиты тихо сомкнулись позади и пошли следом.
На площади, возле костра, одиноко стоял, грея руки, Том Недоселок.
– Кто таков? Чем занимаешься? – гаркнул на него главарь.
Фермер медленно поднял голову и внимательно посмотрел на него.
– Да вот, ждал тебя, чтобы спросить о том же. 
Это не ваша страна, и вас сюда не звали.
– Зато мы тебя сейчас позовём, – ухмыльнулся главарь. 
– Взять его, ребята!
Трое громил шагнули вперёд, но тут же остановились. 
Вокруг послышались голоса, и люди вдруг поняли, что фермер не один. 
Они были на свету и окружены плотным кольцом хоббитов, с трудом различимых в темноте. 
Все хоббиты были вооружены, и не понять было – сколько их.
В освещённый круг вошёл Мерри.
– Мы ведь уже встречались, – обратился он к главарю, – и я предупреждал тебя, чтобы ты не возвращался. 
Могу ещё раз предупредить: ты сейчас на свету, и на тебя смотрит не одна и даже не две стрелы. 
Тронешь этого фермера хоть пальцем – пеняй на себя. 
Давай-ка, разоружайся.
Главарь огляделся. Он был в явном замешательстве, но ничуть не испуган. 
Хоббитов он знал совсем плохо, поэтому не понимал всей серьёзности своего положения. 
Народец был такой хлипкий на вид... 
И он решил, что вырваться из кольца будет нетрудно.
– А ну, ребята, – заорал он, – зададим им перцу! – и бросился на прорыв. 
На дороге у него стоял Мерри, и громила замахнулся на него ножом, но тут же рухнул, пронзенный четырьмя стрелами.
На остальных это произвело сильное впечатление. 
Они без сопротивления дали себя обезоружить, связать и поместить под стражу. 
Тело главаря унесли.
– Все оказалось не так уже сложно, – сказал Том Недоселок, – нам нужен был только сигнал. 
В самое времечко вы пришли, мастер Мерри.
– Это только начало, – озабоченно ответил Мерри, – если их и правда так много, как вы говорите, то это лишь малая часть... 
Впрочем, сейчас темно. 
Думаю, следующего нападения надо к утру ждать. 
Тогда и потребуем ответа у Предводителя.
– А почему не сейчас? – нетерпеливо спросил Сэм. 
– Время-то к семи только. 
Я хочу своего старика повидать. 
Господин Недоселок, не знаете, что с ним?
– Не то, чтобы хорошо, но и не очень плохо, Сэм, – ответил фермер. 
– Тугосумы все перерыли. 
Для него это удар был. 
Он теперь в одном из новых домов, которые верзилы понастроили, пока ещё хоть чем-то кроме грабежей занимались. 
От конца Уводья дотуда не больше мили. 
Он приходил ко мне раза два-3, я его подкармливал, и совсем бы у себя оставил, да не велено.
– Спасибо вам, сударь, я никогда этого не забуду, – волнуясь, проговорил Сэм. 
– Все-таки я его повидать хочу. 
Предводитель этот и Аспид, они ведь и до утра чего-нибудь натворить могут.
– Сходи, конечно, – сказал Недоселок, – только прихвати с собой пару парней и отведи старика ко мне в дом. 
Эй! Через Водью не ходи! 
Джолли мой дорогу покажет.
Сэм убежал. Мерри выставил посты, а потом вместе с Фродо отправился к Недоселкам.
Они сидели в удобных креслах, Недоселки задавали вежливые вопросы о путешествии, но видно было, что ответы не слушали. 
Слишком их волновали здешние ширские дела.
– Все началось с Прыща, – начал рассказывать фермер. 
– И началось, как только вы уехали, Фродо. 
Чудные у него были идеи, у этого Прыща. 
Уж очень он рвался командовать, да и жаден был без меры. 
Вот он и стал скупать все, что можно, хотя откуда деньги брал – непонятно. 
Скупал и мельницы, и гостиницы, и пивоварни.
 ещё до того, как в Засумках поселиться, он у Песошникса мельницу купил. 
 Конечно, богатство его началось ещё с Южной Чети, от отца осталось, и похоже, лучший-то лист он уже года два на сторону продавал! 
 А в конце прошлого года уже чем только не торговал! 
 Появилось множество верзил, настоящих головорезов, с телегами. 
 Одни потом ушли с товарами на юг, другие остались здесь. 
 Мы и глазом моргнуть не успели, а они уже расселились по всему Ширу, начали лес валить, дома строить и скоро хозяйничали, где хотели и как хотели.
Но это бы ещё полбеды. 
Старый мэр отправился в Засумки с протестом, а его схватили и посадили под замок. 
Вскоре после этого Прыщ стал называть себя Предводителем ширрифов, или просто Предводителем, и уж тут на него удержу совсем не стало. 
Если кто начинал «воображать о себе», как они это называют, сразу отправлялся вслед за Вилли. 
Становилось все хуже. 
Курево только для людей, пиво тоже, трактиры позакрывались. 
Не хватало всего, кроме Правил, этих было вдосталь. 
Если кто припрятывал что-то, громилы все отбирали – для «справедливого распределения», как они говорили, а это значит – для них, да ещё ширрифам перепадало. 
И так плохо было, а с приходом Аспида началась полная разруха.
– Кто он такой, этот Аспид? – спросил Мерри. 
– Мы слышали, как один из громил говорил о нём.
– Похоже, это у них самый главный. 
Впервые мы о нём прослышали ещё в прошлую жатву. 
Никто из нас никогда его не видел, но засел он в Засумках. 
Думаю, он и есть настоящий Предводитель. 
Громилы слушаются только его и делают все, что он велит. 
А велит он обычно ломать, крушить, жечь. 
Теперь вот убийства начались. 
Или возьми, например, Песошниксову мельницу. 
Прыщ разломал её, почитай, сразу, как в Засумки переехал. 
Потом понагнал верзил немытых новую строить, побольше, напихали они туда колёс всяких чужеземных. 
Тэд, дурачок, радовался и колеса для верзил начищал там, где отец его сам себе хозяин был. 
Прыщ все норовил побольше и побыстрее. 
Он и другие мельницы так обустраивать начал. 
Да только «что потопаешь, то и полопаешь», и новым мельницам работы было не больше, чем старым. 
А с тех пор, как пришёл Аспид, они вообще перестали зерно молоть. 
Стук да дым, и даже ночью в Хоббитоне покоя не стало. 
Всю нижнюю Водью запакостили, а она ведь в Брендидуин течёт. 
Если б они нарочно хотели Шир в пустыню превратить, и то лучше б не придумали. 
Не верю я , что тут только Прыщова глупость. 
Попомните – это все Аспидовы дела.
– А то как же! – ввернул Том-младший. 
– Они даже матушку Прыща забрали, Лобелию, значит. 
Она как-то раз спускались со своим старым зонтиком по тропинке, а навстречу ей верзилы с повозкой. 
Она им: «Куда это вы?», а они ей: «В Засумки». 
Она: «Это ещё зачем?», а ей: «Сараи строить для Аспида». 
«Да кто ж это вам позволил?» – Лобелия, значит, говорит, а они ей: «Аспид приказал.
 А ну, кыш с дороги, старая карга!». 
 Лобелия так и взвилась. 
 «Я вот покажу вам Аспида, грязные воры!», да как треснет вожака зонтиком, а тот здоровенный такой. 
 Ну, схватили её, в Садок отволокли, в её-то возрасте! 
 И других позабирали. 
 Некоторых и совсем уж ни за что. 
 Лобелию-то недолюбливали, а она, вишь, боевая оказалась.
Посреди разговора вернулся Сэм и привёл отца. 
Старичина Хэм не то чтобы сильно постарел, но на ухо туговат стал заметно.
– Добрый вечер, господин Сумникс! – обрадовался он Фродо и тут же нахмурился. 
– Оно, конечно, хорошо, что вернулись, но зуб у меня на вас, если позволите. 
Я всегда говорил: не след вам Засумки продавать. 
С этого все и пошло. 
Пока вы там в чужедальних краях шлялись да Чёрных Верзил по горам гоняли, как мне тут Сэм говорит (я, правда, не понял, зачем это вам понадобилось), они сюда все сбежались, Тугосумы перерыли! 
Ни сада, ни огорода не осталось!
– Весьма сожалею, господин Гэмджи, – ответил Фродо. 
– Но теперь я вернулся, и я с ними разберусь.
– А, ну и хорошо. Лучшего и желать нельзя, – покивал старик. 
– Господин Фродо Сумникс – истинный благородный хоббит, я всегда это говорил, какими бы там прочие Сумниксы не были. 
Надеюсь, Сэм мой прилично себя вёл? 
Все делал как надо?
– Даже больше, господин Гэмджи, – заверил его Фродо. 
– Вы не поверите, но сына вашего теперь во всех землях знают. 
Про его подвиги песни поют отсюда и до Моря, и за Великой Рекой тоже.
Сэм, зардевшись, с признательностью поглядел на Фродо. Рози, стоявшая рядом, просияла и улыбнулась ему.
– Конечно, с трудом верится, – покряхтел старик, – хотя я и сам вижу: среди странного народа он замешался. 
Ты откуда такую одежду взял? – ворчливо спросил он у сына. 
– Не след хоббиту со всякими железяками связываться, хоть, может, они ему и к лицу.
И домочадцы, и гости Недоселков уже с раннего утра были на ногах. 
Ночь прошла тихо, но день сулил неприятности.
– В Засумках, похоже, никого из верзил не осталось, – сказал Недоселок, – а с Росстаней вот-вот подойдут.
Сразу после завтрака явился гонец от Туков.
– Вся страна поднимается, – сказал он. 
– Вести летят, как пожар, во все стороны. 
Верзилы, которые были у нас, удрали на юг. 
За ними сам Тан отправился. 
А мастер Перегрин сейчас подойдёт с другим отрядом.
Следующая весть оказалась похуже. 
Около десяти часов прискакал Мерри, всю ночь проведший в дозоре.
– Милях в четырех отсюда большая банда, – сообщил он. 
– Идут от Росстаней, и к ним присоединяются все новые и новые.
– Да, эти разговаривать не будут, – проворчал Недоселок. 
– Если Туки задержатся, придётся стрелять. 
Без драки это дело не уладишь, мастер Фродо.
Однако Туки все же успели. Сотню крепких хоббитов из Тукборо вёл Пиппин. 
Теперь у Мерри оказалось достаточно сил для обороны.
Верзилы, решив подавить восстание, не очень-то задумывались, как это сделать. 
Да и в военном деле никто из них ничего не смыслил. 
Мерри, умело воспользовавшись рельефом местности, начал осуществлять свой план.
Бандиты двигались без разведки и, когда свернули с Западной Дороги к Уводью, оказались в ложбине между двумя рядами холмов. 
Они не прошагали и фарлонга, как дорогу им преградила высокая баррикада из перевернутых фермерских повозок. 
Это их слегка озадачило, а когда они обнаружили, что дорога позади тоже перекрыта телегами, они просто растерялись. 
Кругом на склонах холмов мелькали перебегавшие хоббиты. 
В этот момент сверху раздался голос.
– Эй, вы! Слушайте меня. 
Вы в ловушке. 
Ваши приятели тоже угодили в засаду. 
Один убит, другие взяты в плен. 
Складывайте оружие, отходите на 20 шагов и садитесь на землю. 
При малейшем сопротивлении прикажу стрелять.
Видимо, громилы полностью полагались на своё превосходство в силе. 
Поэтому они и не подумали сдаваться. 
Десятка два из них ринулись назад и раскидали телеги. 
Шестеро при этом были убиты, но остальным удалось прорваться в направлении Залесья. 
Мерри протрубил сигнал, и вдали прозвучал ответный рог.
– Далеко не уйдут, – сказал Пиппин. 
– Там полно наших охотников.
Остальные громилы, а их было ещё около восьмидесяти, бросились штурмовать баррикаду и склоны холмов. 
Тут-то и разыгралось настоящее сражение. 
Бандиты рвались вперёд, не думая об опасности. 
Натиск был так силён, что хоббиты заколебались и готовы были отступить, тем более, что некоторые были убиты, но тут с востока в полном порядке в бой вступили отряды под командой Мерри и Пиппина. 
Мерри сразил вожака нападавших, огромного, косоглазого человека, очень похожего на орка. 
После этого бой скоро кончился. 
Около семидесяти захватчиков полегло, дюжину взяли в плен. 
Были потери и среди хоббитов: девятнадцать убитых и около тридцати раненых.
Тела громил закопали в песчаной яме – позднее её стали называть Бранной Ямой, – а павших хоббитов похоронили на вершине холма, установили над могилой огромный камень, а потом там разбили сад. 
Так закончилась Битва при Уводье 1419-го года, последняя битва в Шире, где ничего подобного не происходило со времён сражения на зелёных Полях, триста лет назад.
В Алой Книге событиям этим посвящена целая глава, а имена участников занесены в Памятный Свиток. 
Историки Шира знают их наизусть.
Слава Недоселков после этого ещё более возросла, но открывается Свиток именами вождей Мериадока и Перегрина.
Фродо за весь бой так и не обнажил меч. 
Он только удержал хоббитов от расправы над пленными.
К вечеру друзья собрались вместе у Недоселков за поздним обедом. Фродо сказал:
– Что ж, теперь самое время, пожалуй, повидаться с предводителем.
– Да уж, с этим лучше не откладывать, – согласился Мерри. 
– И знаешь, не нежничай с ним особо. 
В конце концов, все беды начались с него. 
Он должен ответить за то зло, которое причинил.
Отправились сразу после обеда. 
ТомНедоселок собрал отряд из двух десятков хоббитов, особо отличившихся в бою. 
«Это ведь мы так думаем, что громил больше нет, – говорил он, – а как там на самом деле – неизвестно». 
Фродо, Сэм, Мерри и Пиппин шагали во главе отряда. 
Наверное, когда они подходили к разоренным Засумкам, это был самый печальный момент в их жизни. 
Огромная труба поднималась над дорогой. 
Пройдя мимо каких-то бараков, они вышли к новой мельнице – большому и грязному кирпичному строению. 
По трубе, выходившей из неё, в реку текла какая-то дрянь. 
Деревья вдоль всей дороги были свалены.
Перейдя через мост, они взглянули на Горку и ахнули. 
Сэму не помогло даже то, что он видел в Зеркале Галадриэли, в Лориене. 
Старое имение было в полном запустении, а вокруг понатыканы обмазанные дегтем сараи. 
Каштаны исчезли, изгороди повалены. 
Огромные телеги в беспорядке стояли тут и там. 
Тугосумы зияли песчаными и гравийными карьерами. 
Самих Засумок не было видно за скопищем бараков и хижин.
– Они срубили его! – вдруг завопил Сэм. 
– Они срубили Праздничное Дерево! – Он смотрел на то место, где раньше росло дерево, под которым Бильбо произносил свою Прощальную Речь. 
Сейчас оно лежало неподалёку мерТвоё, с обрубленными ветвями. Сэм расплакался.
Его прервал неприятный смех. 
Через низкую стену мельничного двора на них смотрел рослый, грубого вида хоббит. 
Лицо у него было недоброе, а руки совсем чёрные.
– Что, Сэмчик, не по вкусу? 
Я помню, ты всегда был такой чувствительный. 
Думали, ты сгинул уж давно на тех кораблях, которые все уплывают, уплывают... 
Ну, зачем вернулся? 
Работа, правда, для тебя найдётся. 
Мы теперь большие дела делаем.
– Оно и видно, – едва сдерживаясь, ответил Сэм. 
– Весь в делах, руки отмыть некогда. 
Ну, слушай, Песошникс. 
Мне здесь кое с кого должок получить надо. 
Гляди, чтобы и тебе счёт не прислали, да такой, что не расплатишься!
Песошникс сплюнул через стену.
– Та-та-та, – презрительно сказал он. 
– Я друг Аспида, меня нельзя трогать. 
А если ещё что от тебя услышу, так и знай, он вас так тронет, что не обрадуешься.
– Хватит с дураком разговаривать, Сэм, – остановил друга Фродо. 
– Надеюсь, немного хоббитов найдётся таких, как этот. Вот настоящее зло, а все остальное поправимо.
– Слушай, ты, грязный, наглый Песошникс! – сказал Мерри. 
– Мы как раз и пришли повидать Твоего Аспида, а заодно передать ему, что своих верзил он больше не увидит.
У Тэда рот открылся от изумления, когда он заметил отряд вооруженных хоббитов, входящих на мост. 
Он бросился к мельнице, выскочил назад с рогом в руках и громко затрубил.
– Эй, не надорвись! – засмеялся Мерри. 
– У меня получше получается! – Он поднял рог, и чистый серебряный звук разлился над Горкой. 
Из окрестных нор и домишек стал выходить народ, многие с радостными возгласами присоединились к отряду.
Наконец они подошли к усадьбе. 
Дом выглядел снаружи совсем заброшенным. 
Входная дверь перекосилась, колокольчик не звонил. 
На стук никто не отозвался, тогда они толкнули дверь и вошли. 
Внутри был полный кавардак; видно, домом давно не пользовались.
– Куда же подевался этот несчастный Лотто? – удивлялся Мерри.
Они обшарили весь дом, но, кроме мышей и крыс, никого не встретили.
– Здесь хуже, чем в Мордоре, – сказал Сэм, со злобой дав пинка какой-то зазевавшейся крысе. 
– Хуже потому, что это наш дом, и мы помним, какой он был раньше.
– Да, это дело Мордора, – вздохнул Фродо. 
– И дело сделано руками Сарумана. 
Он хоть и думал, что он сам по себе, а на деле выполнял чёрную волю, как и те, кого он обманул, вроде Лотто, например.
Мерри озирался с гадливым выражением.
– Пошли на воздух, – решительно сказал он. 
– Знай я, что все оно так будет, затолкал бы свой кисет Саруману в глотку!
– Может и так, может и так... 
Да ведь вы не сделали этого, и теперь я могу приветствовать вас! – В дверях стоял Саруман. 
В глазах его явно читались злоба, насмешка и самодовольство.
На Фродо словно озарение снизошло.
– Аспид! – закричал он. 
Саруман довольно рассмеялся.
– Вижу, слыхали обо мне, а? 
Так меня звали в Изенгарде. 
В знак признательности, полагаю. 
А вы, похоже, не ожидали меня здесь увидеть.
– Нет, – просто признался Фродо. 
– Хотя мог бы и догадаться. 
Гэндальф предупреждал, что ты способен на мелкие пакости.
– Способен, способен, – покивал Саруман. 
– Вы насмешили меня, недомерки, когда такие довольные собой, такие беспечные, скакали мимо в компании Мудрых. 
Вы были уверены, что все плохое уже кончилось, и собирались славно отдохнуть в своей маленькой, уютной стране. 
Ишь вы, дом Сарумана разрушен, а ваш, значит, никто не может тронуть! 
Думали, Гэндальф об этом позаботится? 
А вот и нет! 
Вы своё дело сделали и больше ему не нужны. 
Ну и дурачки, думал я. 
Надо бы проучить их. 
И уж я бы проучил, будьте уверены, если бы мне побольше людей и времени. 
Но я и так сделал немало, всего вам в жизнь не поправить. 
Я рад, что посчитался с вами!
– Если это доставляет тебе удовольствие, – холодно ответил Фродо, – мне жаль тебя. 
Но это – твоё дело. Хочешь радоваться – радуйся. 
А теперь иди и не возвращайся.
Фродо только сейчас заметил, что вокруг Засумок собралось множество хоббитов. 
При его последних словах отовсюду послышались крики:
– Нельзя отпускать его! Он убийца! 
Не отпускайте! Убить его!
Саруман медленно обвел взглядом толпу и усмехнулся.
– Убейте, убейте! – передразнил он. 
– Ну, попробуйте, убейте, если силенок хватит! – Он выпрямился во весь рост, и взгляд его стал тяжёлым. 
– Я потерял только своё добро, но не силу. 
Тот, кто посмеет прикоснуться ко мне, будет навеки проклят! 
И если здесь прольется хоть капля моей крови, Шир ваш зачахнет и зарастет бурьяном.
Видно было, что на многих хоббитов его слова произвели впечатление.
– Не верьте ему, – спокойно сказал Фродо, – нет у него никакой силы. 
Только разговоры и остались. 
Голосом, впрочем, он ещё может зачаровать – тех, кто станет его слушать. 
Но убить его я не позволю. 
Отвечая местью на месть, ничего не поправишь. 
Поэтому пусть уходит. 
– Хоббит повернулся к бывшему магу. 
– Уходи, Саруман, уходи поскорее, мы не хотим больше видеть тебя.
Некоторое время Саруман угрюмо озирался, потом крикнул:
– Эй, Червяк!
Из ближайшей хижины на четвереньках вылез Грима.
– Идём, Червяк, – бросил ему Саруман. 
– Эти славные полурослики снова гонят нас в путь. 
Идём! – Саруман повернулся и пошёл прочь. 
Но проходя мимо Фродо, он сделал молниеносный, как удар змеи, выпад, и длинный нож лязгнул о кольчугу из мифрила, которую Фродо все ещё носил под курткой. 
Тут же не менее десятка рук схватили злодея, вырвали нож и бросили на землю. 
Сэм выхватил меч.
– Стой, Сэм, – остановил его Фродо. 
– Не убивай его даже теперь. 
Он ничего мне не сделал. 
Я не хочу, чтобы он погибал в таком ужасном состоянии духа, как сейчас. 
Когда-то он был по-настоящему велик. 
Тогда ничья рука не поднялась бы на него. 
Теперь он пал, и мы не в силах помочь ему. 
Но, может быть, он сам сможет найти путь к свету. 
Я прошу пощадить его.
Саруман медленно поднялся на ноги и посмотрел на Фродо. 
Странный это был взгляд. 
В нём смешались и ненависть, и изумление, и уважение.
– Ты вырос, полурослик, – тихо сказал он. 
– Ты стал мудрым и жестоким. 
Теперь ты лишил мою месть сладости, и я ухожу в долгу перед твоим милосердием. 
Но я ненавижу и его, и тебя! 
Хорошо, я уйду и не буду больше вредить тебе. Но не надейся услышать от меня на прощание пожеланий здоровья и долгих лет жизни. 
У тебя не будет ни того, ни другого, хотя и не по моей воле; я только предсказываю.
Он пошёл прочь, и хоббиты расступились, давая ему дорогу. 
Грима чуть заметно помедлил и поплёлся за хозяином.
– Грима! – окликнул его Фродо. 
– Ты можешь остаться. 
Ты ни в чем не виноват перед нами. 
Отдохни здесь, наберись сил, а потом можешь идти своей дорогой.
Грима остановился и растерянно посмотрел на Фродо. 
Видно было, что он готов принять предложение, хотя никак не ожидал его.
Остановился и Саруман.
– Не виноват, говоришь? – воскликнул он. 
– Нет, конечно, нет! 
Когда он выползал по ночам наружу, он просто любовался на звёздочки! 
Тут кто-то из вас интересовался, куда подевался бедный Лотто? 
Эй, Червяк, тебе ведь известно, что с ним приключилось, а? 
Скажи-ка им!
Эти слова словно подкосили Гриму. 
Он рухнул на землю, захлебываясь от визга: «Нет! Нет!»
– Не хочешь говорить? – продолжал Саруман. 
– Но им же интересно. 
Надо рассказать им. 
Я расскажу, пожалуй. 
Так вот, бедняжки, вашего Предводителя зарезал Червяк. 
Во сне, я полагаю. 
И закопал, надеюсь... 
Хотя в последнем и не уверен. 
Он ведь все время голоден. 
А, Червяк? 
Ну, это ты дурно поступил. 
И мне ничего не оставил.
Красные глаза Гримы сверкнули дикой ненавистью.
– Это ты! Ты меня заставил! – зашипел он.
Саруман засмеялся.
– А ты всегда слушаешься Аспида, разве не так? 
Ну, так вот, теперь он говорит: «За мной!» – 
Он снова пнул Гриму, повернулся и пошёл прочь.
Дальнейшее произошло так быстро, что никто не успел пошевельнуться. 
Грима схватил валявшийся в пыли нож и с глухим рычанием прыгнул на спину Саруману. 
Мгновенным движением он откинул его голову назад и перерезал магу горло. 
Затем отшвырнул нож и с визгом бросился бежать.
Прежде чем Фродо успел вмешаться, в воздухе свистнули 3 стрелы, и Гримы Червослова не стало.
К ужасу собравшихся хоббитов, вокруг тела Сарумана сгустился плотный серый туман. 
медленно поднявшись над Горкой, он образовал зыбкую серую фигуру. 
Мгновение она колебалась, обратившись на запад, но оттуда налетел порыв холодного ветра и обратил её в ничто. 
Над холмами прошелестел и замер чуть слышный вздох.
Фродо с жалостью смотрел на лежащее тело. 
Всем показалось вдруг, что с момента гибели Сарумана пролетели столетия – так страшно изменилось лицо мертвого: кожа истлела и повисла сухими лохмотьями на ужасно проступившем черепе.
 Фродо приподнял край грязного капюшона, накрыл им лицо мага и пошёл прочь.
– Ну, вот все и кончилось, – содрогнувшись, проговорил Сэм. 
– Оно, конечно, противный был конец, что и говорить. 
Лучше бы его не видеть. 
Но главное – кончилось.
– Надеюсь, что кончилась и Война, – сказал Мерри.
– Хорошо бы так, – вздохнул, повернувшись, Фродо. 
– Самый последний удар! И, подумать только, он пришёлся как раз сюда, в самые двери Засумок. 
Я даже во сне не мог такого представить!
– Кончилось, кончилось... – проворчал Сэм. 
– Какой же это конец? 
Вот вычистим здесь все, да приберемся, тогда и поговорим о конце. 
Так ведь это ещё когда будет!
Глава девятая. Серебристая Гавань.
Чистить действительно пришлось многое. 
Но времени на это ушло всё-таки меньше, чем опасался Сэм.
На другой же день друзья отправились в Микорыто и освободили всех пленникиов. 
Среди них одним из первых отыскался Фредегар Пузикс, изрядно похудевший теперь. 
Он с кучкой охотников скрывался в холмах, и верзилам пришлось повозиться, прежде чем они выкурили сопротивлявшихся хоббитов из нор.
– Право слово, лучше бы ты с нами пошёл, бедолага! – сказал Пиппин, вынося его наружу – тот был слишком слаб, чтобы идти самому. 
Фредегар только открыл глаз и попытался улыбнуться.
– Что это за великан с громовым голосом? – прошептал он. 
– Уж не маленький ли Пиппин? 
И какой у тебя теперь размер шляпы?
За ним подошла очередь Лобелии. 
Несчастная выглядела совсем дряхлой. 
её вытащили из тёмной, узкой камеры, но когда она появилась на пороге, опираясь на руку Фродо и сжимая неизменный зонтик, её встретили такими приветственными криками и гулом восторга, что она расплакалась. 
К ней в жизни не относились с таким радушием. 
Однако весть о гибели Лотто сокрушила старуху. 
В Засумки она уже не вернулась, а ушла жить к родне, оставив усадьбу Фродо. 
Впрочем, следующей весной Лобелия умерла, дожив до ста с лишним лет и завещав все своё состояние на помощь хоббитам, оставшимся без крова. 
Фродо был смущен и тронут таким окончанием давней семейной вражды.
Старый Вилли Белоног отсидел самый большой срок. 
Здоровье у него совсем расстроилось, и обязанности мэра пришлось взять на себя все тому же Фродо – пока старый Вилли не обретёт прежнюю форму. 
Первым (и последним) делом новый мэр сократил количество ширрифов до прежней величины, а остальных отправил заниматься делом. 
Покончить с верзилами поручили Мерри и Пиппину. 
ещё до конца года они с этой задачей справились. 
Прослышав о битве в Уводье, верзилы, почти не оказывая сопротивления, бежали из страны. 
Прочим околотням тоже объяснили, где начинается Шир. 
Хоббиты – была бы нужда да охота – могут работать, как пчелки. 
Тысячи рук от мала до велика, жаждущих привести страну в порядок, взялись за дело. 
Уже к июлю «дома ширрифов» и бараки, выстроенные «аспидовым племенем», разобрали по кирпичику. 
Кирпичики пошли на починку самых старых и бедных нор – в них стало намного чище и суше. 
В ямах, амбарах, норах, а особенно – в дальних ходах Садка в Микорытах нашлись огромные запасы провизии, пива и всякой всячины; 
так что дела сразу оказались не так плохи, как представлялось поначалу. 
В Хоббитоне работы начались не с мельницы, а с Сумкиной Горки – приводили в порядок усадьбу, восстанавливали Тугосумы. 
Прежние норы сравняли с землёй и на их месте разбили огромный крытый сад, а новые жилища, выложенные кирпичом, расположились на южном склоне холма. 
Старичина Хэм снова занял норку под номером 3.
– Нет худа без добра, – веско заявлял он теперь и непременно добавлял: – Все хорошо, что хорошо кончается.
Название нового поселения обсуждалось долго и со вкусом. 
«Сад победы» был отвергнут, как и «Самолучшие Смеалы». 
Победили простые и понятные «Новосумы». 
Впрочем, шутники из Уводья величали поселок не иначе, как «Аспидов Конец». 
 Хуже всего пришлось деревьям – разбойники повырубили их по всему Ширу. 
 Эта беда больше всего печалила Сэма. 
 Он думал, что теперь только внуки его, если они будут, увидят Шир зелёным.
Но в один прекрасный день у него выдалась свободная минутка (так-то он неделями был занят работой), он начал вспоминать о своих приключениях и тут же вспомнил о подарке Владычицы Благословенного Края. 
Он достал коробочку и показал друзьям.
– Я и то думал, – сказал Фродо, – когда ты о ней вспомнишь? 
Ну, открой!
Коробка доверху была наполнена серой, мягкой и нежной вроде бы пыльцой, а посреди лежало зернышко серебристого цвета.
– А что же мне с этим делать? – растерянно спросил Сэм.
– Выбери ветреный день, брось в воздух, пусть само делается! – предложил неунывающий Пиппин.
– И пропадет попусту! – возразил Сэм.
– Тогда выбери участок земли на пробу, да вот хоть Засумки, и посмотри что будет, – посоветовал Мерри.
– Нет, – упрямо помотал головой Сэм. 
– Я уверен, Владычице не по нраву пришлось бы, потрать я все на свой сад. 
Смотрите, сколько народу вокруг страдает!
Фродо же сказал ему так:
– Ты умелый садовник, Сэм. 
Сделай все, что можешь сделать сам. 
А для того, что сам сделать не сможешь, используй подарок Галадриэли. 
Там ведь немного, каждая пылинка на счёту.
Сэм начал сажать саженцы. Сначала там, где раньше росли самые красивые деревья, а потом и там, где ничего не росло. 
И возле каждого посаженного кустика он клал в землю частичку благословенной почвы. 
С этой работой он ходил по всему Ширу, но особое внимание уделял всё-таки Хоббитону и Тугосумам. 
Когда в коробочке осталась маленькая щепотка, он поднялся на вершину самого высокого холма почти в центре страны и, прошептав благословение, бросил остатки в воздух. 
Серебристое зернышко он посадил посреди Праздничной Поляны и долго размышлял, что же из него вырастет? 
Всю зиму он едва сдерживал себя, чтобы не бегать каждый новый день смотреть – не случилось ли чего?
Весной даже видавшие виды старые хоббиты не верили своим глазам. 
Деревья росли с такой быстротой, словно время для них сжалось, и год проходил за неделю. 
На Праздничной Поляне творилось и вовсе невиданное. 
Серебристое семечко дало чудесный побег, и теперь он рвался вверх к небу, не по дням, а по часам. 
У деревца был серебряный ствол и большие длинные листья золотистого оттенка. 
В апреле в кроне зажглись большие красно-золотые цветы.
Уже через несколько лет молва о чудесном дереве распространилась далеко за пределы Шира. 
Многие приходили издалека специально взглянуть на диковинное диво. 
Это был единственный в тех краях мэллорн, и надо сказать, один из прекраснейших в мире.
Вообще тот год, 1420, был замечательным для Шира. 
Не только из-за мягкого солнца и дождей, которые сменяли друг друга именно тогда, когда надо, и было их столько, сколько надо. 
Не это было главное. 
Куда важнее был осенивший всю страну дух благости, красоты и жизни. 
Дети, рождённые в этот год, были сильны и прекрасны. 
У многих из них были золотые волосы, что прежде среди хоббитов встречалось только изредка. 
Ягод и фруктов поспело столько, что хоббитята едва не купались в клубнике со сливками, а на лужайках под сливовыми деревьями их стараниями вырастали пирамиды и курганы из косточек. 
Совсем не было болезней и все были довольны, разве что кроме косарей. 
Траву приходилось косить так часто, и она была такой густой и высокой, что они выбивались из сил.
В Южной Чети клонилась к земле лоза, табак вымахал на редкость рослый и духовитый, зерна уродилось столько, что амбары ломились. 
В Северной Чети эль из ячменя урожая 1420 года вошёл в поговорку. 
ещё и поколение спустя можно было услышать от какого-нибудь старика в трактире, со вздохом заглядывавшего в опустевшую кружку: 
«Эх, вот в 1420-м эль был так эль!»
Первое время и Фродо, и Сэм жили у Недоселков. 
Лесничьи дела часто уводили Сэма из дому, и, случалось, надолго. 
Он был как раз в одной из своих поездок, когда в начале марта Фродо неожиданно заболел. 
Тринадцатого числа старик Недоселок нашёл его лежащим поперёк кровати в забытьи.
 В руке Фродо сжимал белый камень, который всегда носил на шее. 
 Губы его шевелились. 
 Старый Том нагнулся и едва расслышал чудные слова: 
 «Оно ушло, ушло навсегда. 
 Без него так темно и пусто...» 
 Но приступ скоро прошёл, и когда 20 пятого вернулся Сэм, Фродо был в полном порядке и ничего ему не сказал. 
 Тут как раз закончились работы в Засумках, Мерри с Пиппином разыскали в Кривражках старую мебель, и скоро усадьба выглядела не хуже, чем раньше.
Фродо как-то раз спросил Сэма:
– Ну, Сэм, когда переезжать будем?
Сэм неожиданно смутился и ничего не ответил.
– Если не хочешь, подождём пока, – сказал Фродо. 
– Я, правда, думал, что в Засумках тебе будет лучше... 
И старик твой рядом, и вдова Встряскин за ним присматривала бы...
– Оно, конечно, так, сударь, – пробормотал Сэм и покраснел.
– Так в чем же дело? – недоумевал Фродо.
– Да вот, сударь, Рози... Рози Недоселок... 
Похоже, ей, бедняжке, не очень-то по нраву был наш отъезд тогда. 
Ну, я, как собрался, ничего говорить не стал, и она не сказала. 
А потом я не говорил, потому что работы невпроворот навалилось. 
А теперь я сказал, а она и говорит: 
«Мы и так целый год потеряли! 
Чего ещё ждать-то?». 
«Ничего себе, думаю, потеряли!», но вообще-то она права. 
Так что я уж и не знаю, прямо хоть пополам рвись... – 
Он совсем смешался и замолчал.
– Ну, вот, теперь до меня дошло, – облегчённо вздохнул Фродо. 
– Тебе и со мной расставаться не хочется, и жениться пора. 
Милый ты мой, но ведь это же так просто! 
Женись поскорее, и переезжайте ко мне всей семьей! 
Какая бы она у тебя ни была, в Засумках места не занимать!
Так оно и сталось. 
Сэм и Рози поженились весной 1420 года (свадьба их запомнилась надолго) и поселились в Засумках. 
Сэм был счастлив, а Фродо и того счастливее. 
Ибо не было во всей стране хоббита, за которым ухаживали бы так внимательно, как за ним. 
Теперь время его текло размеренно и спокойно; он много писал и перечитывал свои записи. 
Летом, на Вольной Ярмарке, он сложил с себя полномочия мэра, и теперь доброму старому Вилли Белоногу предстояло ещё семь лет возглавлять все празднества.
Мерри и Пиппин поселились в Кривражках. 
Между Сумкиной Горкой и Заскочьем много было хождений туда-сюда. 
Оба молодых хоббита стали теперь самыми известными гражданами. 
Жили они широко, открыто. 
Песни, рассказы о своих походах, красивые невиданные наряды – все это влекло к ним многих. 
Любо-дорого было посмотреть, как они несутся во весь опор по тракту, и красивые плащи развеваются за спиной. 
И характер у них остался такой, как был: ровный да мягкий, совсем не заносчивый, разве что ещё веселей стали.
Фродо с Сэмом, напротив, жили тихо. 
А уж длинные серые плащи с драгоценными застежками надевались у них только по большим праздникам. 
Но камень со звёздным блеском Фродо носил постоянно.
Одним словом, все шло хорошо, и обещало стать ещё лучше. 
Сэм был всем доволен.
Не нравилось ему только, что Фродо как-то все больше выпадал из жизни Шира, и никаких особых почестей не имел, да видно, и не стремился к ним. 
Немногие ведь знали об их походе, да и те не все; 
так что все восторги, все уважение достались, в основном, Мерри и Пиппину и, кстати, ему, Сэму, хоть он и вовсе этого не желал.
Но вот осенью их коснулась тень прежних забот.
Как-то вечером Сэм нашёл Фродо в странном состоянии. 
Хозяин был бледен, как мел, а глаза невидяще смотрели куда-то вдаль.
– Что с вами, сударь? – обеспокоился Сэм.
– Я ранен, – неожиданно ответил Фродо, – ранен глубоко, и никогда не оправлюсь от этой раны.
Сэм не на шутку разволновался, но уже на следующий день Фродо выглядел по прежнему, и судя по всему, был вполне здоров. 
Тогда Сэму пришло в голову взглянуть на календарь.
 Было 6 октября. 
Ровно два года назад на Заветери Король-Призрак ранил его хозяина.
Шло время. 
В марте Фродо заболел снова. 
Ему потребовалось собрать всю свою волю, чтобы не привлекать внимания. 
У Сэма были другие заботы. 
Двадцать пятого марта у них с Рози родилась дочка. 
Сэм зашёл к Фродо. 
Он выглядел глубоко озабоченным.
– Ума не приложу, сударь, что делать. 
Мы-то ждали мальчика и решили, что назовём его в вашу честь – Фродо, а тут дочка... 
Такая хорошенькая девочка, лучше и не бывает, в ней от Рози больше даже, чем от меня. 
Так что делать-то?
– А чем тебе плох старинный обычай? – спросил Фродо. 
– Выбери цветочное имя, ну, хоть бы – Роза. 
Так в Шире половину девочек зовут. Что может быть лучше?
– Оно, конечно, сударь, – протянул Сэм. 
– Да я в наших странствиях много красивых имён встречал, только они слишком велики на каждый день, для всяких домашних забот и хлопот, значит. 
Вот и старик мой говорит: «Назови покороче, чтоб потом сокращать не пришлось». 
А если цветочное, так надо же цветок подобрать. 
Она же красивая у меня, а будет ещё краше.
Фродо чуть помедлил.
– Пусть зовется Эланор. 
Помнишь, в Лориене мы видели такой солнечный цветок?
– Ага. Вот это самое мне и нужно было, – просиял Сэм. 
– Так тому и быть, значит.
Наступала осень. Маленькой Эланор исполнилось уже полгодика, когда однажды Фродо позвал Сэма в свою рабочую комнату.
– Слушай, Сэм, в четверг день рождения Бильбо, – сказал он. 
– Сто 30 один год! 
Надо бы нам навестить его. 
Я хочу, чтобы мы съездили вместе. Рози, верно, расстроится, но ты пообещай, что скоро вернёшься. 
Передай ей, что это моя большая просьба.
– Эх, сударь, я и сам бы с превеликой радостью съездил в Дольн, и старого Бильбо мне тоже повидать охота, но вот... 
– Сэм замялся. 
– Нет, правда, сударь, мне хочется поехать с вами... 
но и остаться здесь мне хочется больше всего на свете!
– Бедняга Сэм, – улыбнулся Фродо. – Тебе ещё предстоит помучиться с этим. 
Ну, не беда. 
Все пройдёт со временем. Тебе ещё суждено стать твердым – таким ты и станешь.
На следующий день Фродо отдал Сэму ключи и показал, где лежат его бумаги и рукопись. 
Теперь это была большая книга в добротном красном кожаном переплете, и она была дописана почти до конца. 
В начале множество страниц были исписаны тонким, неровным почерком Бильбо, но большая часть записей была сделана твёрдой рукой Фродо. 
Книга была поделена на главы, однако последняя, под номером 80, была не закончена, и там оставалось ещё несколько чистых страниц. 
На титульном листе стояло много заглавий:
МОЙ ДНЕВНИК.
МОЕ НЕОЖИДАННОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ.
ТУДА И ОБРАТНО, И ЧТО СЛУЧИЛОСЬ ПОТОМ.
ПРИКЛЮЧЕНИЯ ПЯТИ ХОББИТОВ.
ПОВЕСТЬ О ВЕЛИКОМ КОЛЬЦЕ,
СОСТАВЛЕННАЯ БИЛЬБО СУМНИКСОМ
ИЗ СОБСТВЕННЫХ НАБЛЮДЕНИЙ И РАССКАЗОВ ДРУЗЕЙ.
ЧТО МЫ ДЕЛАЛИ В ВОЙНЕ КОЛЕЦ.
Здесь кончалась рука Бильбо. Дальше писал Фродо:
ПАДЕНИЕ 
ВЛАСТЕЛИНА КОЛЕЦ
И 
ВОЗВРАЩЕНИЕ КОРОЛЯ
(с точки зрения малого народа;
воспоминания Бильбо и Фродо из Шира,
дополненные сообщениями их друзей и поучениями Мудрых,
вместе с выдержками из Книги Знаний,
переведенными Бильбо в Дольне.)
Прочитав это, Сэм воскликнул:
– Да вы почти завершили её, Фродо!
– Я совсем завершил её, Сэм. 
Последние страницы допишешь ты.
Двадцать первого сентября они отправились в путь. 
Фродо выбрал того же пони, на котором возвращался из Минас Тирита. 
Он теперь звался Колобродом. 
А Сэм оседлал своего ненаглядного Билла. 
Стояло прекрасное золотое утро. 
Сэм не спрашивал, куда они едут, ему казалось, что угадать не трудно.
Хоббиты без спешки выбрались на дорогу к Крепи и заночевали в зелёных Холмах. 
Двадцать второго сентября к полудню добрались до леса.
– Уж не за тем ли деревом вы прятались, сударь, когда мы впервые Чёрного Всадника встретили? – спросил Сэм. 
– Мне теперь кажется, что все это во сне было.
Вечерело. На востоке проглянули звёзды. 
Хоббиты миновали дуплистый дуб, свернули и стали спускаться с холма через заросли орешника. 
Сэм молчал. 
На него нахлынули воспоминания. 
Вдруг он услышал, как Фродо тихонько напевает про себя, напевает старую прогулочную песню, вот только слова были немножко другие.
За поворот! Меня там ждёт
Забытый лаз, секретный ход;
Я миновал его вчера –
Но знаю, что придёт пора
Найти ту тропку в глубине,
Что мчится к Солнцу и Луне!
И словно в ответ, откуда-то издалека, с дороги, идущей по долине, донеслись голоса.
А! Элберт Гилтониэль!
силиврен пенна мириэль
о менел аглар эленат,
Гилтониэль! О Элберет!
Очей твоих бессмертный свет!
Тебе поёт лесной народ
В иной земле, за далью вод.
Фродо и Сэм остановились и молча ждали в мягких сумерках, пока из-за поворота не показались странствующие эльфы.
К ним подошёл Гилдор, а за ним... 
Сэм с восторгом и изумлением увидел приближающихся Элронда и Галадриэль. 
Элронд ехал в серой мерцающей мантии, во лбу его сияла звезда, а на пальце – большое золотое кольцо с голубым камнем. 
Это был Вэйал – самое могущественное из трёх эльфийских колец. 
Следом на белом коне ехала Галадриэль. 
О её одежде можно было сказать только, что она походила на лёгкие облака, закрывшие луну и горящие её серебряным светом. 
Мягкий свет струился и переливался вокруг Владычицы Благословенного Края. 
На пальце её сверкал Нэин – кольцо из мифрила с белым камнем, сиявшим, как холодная звезда. 
Позади мудрейших, на маленьком ушастом пони ехал, покачиваясь в дреме, Бильбо.
Элронд приветливо поздоровался с хоббитами, а Галадриэль улыбнулась им.
– Ну, мастер Сэмиус, – сказала она, – я слышала, что ты сумел распорядиться моим подарком наилучшим образом. 
Теперь Шир навеки станет цветущим и благословенным краем.
Сэм только низко поклонился. 
За эти годы прекрасный образ Владычицы потускнел в его памяти, и теперь он был снова потрясён её величественной красотой.
Тут проснулся Бильбо.
– А, привет, Фродо! – сказал он слабым голосом. 
– Видишь, отправляюсь в новое путешествие. Ты тоже?
– Да, и я тоже, – просто ответил Фродо. 
– Хранители Кольца должны быть вместе.
Сэм только сейчас понял, что происходит. 
Он подскочил в седле и закричал:
– Куда же это мы едем, сударь?!
– В Серебристую Гавань, – спокойно ответил Фродо.
– Но я же не могу!
– Конечно, нет. 
Пока, во всяком случае. 
Ты только проводишь нас. 
Правда, твоя судьба тоже вплетена в историю Кольца, и твоё время может ещё настать. 
Да не печалься ты, Сэм, – видя его смятение, улыбнулся Фродо. 
– Не можешь же ты вечно разрываться надвое. 
У тебя впереди ещё очень много дел и много радостей.
– Но..., – Сэм чуть не плакал, – я думал, после всего вам понравится Шир, и я так хотел ...
– Я тоже так думал, Сэм. Раньше. 
Но теперь я знаю, что рана моя слишком глубока. 
Я хотел спасти Шир, и теперь он спасен, но не для меня. 
Так часто бывает, когда нужно что-то спасти: кто-то должен отказаться от него, потерять для себя, чтобы сохранить для других. 
Но не горюй, ты ведь мой наследник. 
Все, что я имел, теперь твоё. 
А у тебя ещё и Рози, и Эланор, и ещё будут мальчишки: и Фродо, и Мерри, и Пиппин, и ещё дочка – Злата, или даже больше, чем я могу предвидеть. 
Твои славные руки и голова понадобятся везде. 
Ты станешь мэром, и будешь им столько, сколько захочешь. 
А лучшим садовником в истории Шира так и останешься до конца времён. 
И ты будешь читать Алую Книгу, и будешь следить, чтобы не умерла память об уходящей Эпохе, чтобы никто не забывал о Великой Опасности и ещё больше любил свою землю. 
И так будет, пока продолжается твоя глава в Алой Книге! 
А сейчас – вперёд, за мной!
Уходила Третья Эпоха. 
Уходили Элронд и Галадриэль, минули дни Колец, и к концу подходит песнь о тех временах. 
Эльфы покидали Среднеземье, и среди них, и вместе с ними, полные светлой печали ехали Бильбо, Фродо и Сэм.
За вечер и ночь они пересекли весь Шир, однако никто кроме лесных зверюшек не видел их. 
Разве что случайный ночной прохожий приметил удивительные лунные блики на траве.
Вскоре они оставили на юге Белые Увалы и достигли Башен на Дальних Холмах. 
Отсюда им впервые открылось Море. 
Здесь был конец их пути, ибо они достигли Митлонда, Серебристой Гавани; и здесь встретил их Кирдэн Корабел. 
Он был очень высок ростом, сед и стар, но глаза его лучились и сияли, как звёзды. 
Он низко поклонился прибывшим, и сказал только: «Все готово».
Они пошли за ним в Гавань, где у причала стоял большой белый корабль. 
Здесь их ждала радостная встреча. 
неподалёку от воды, верхом на великолепном белом скакуне, сидел в длинной мантии Гэндальф Белый. 
Завидя их, он спешился и неторопливо пошёл навстречу. 
Фродо увидел у него на пальце Третье Кольцо – Наир Великий, с алым, как пламя, камнем. 
Отплывающие были рады, узнав, что маг уходит с ними.
Последние эльфы уже поднимались на корабль, готовый к отплытию, когда на взмыленных конях примчались Пиппин и Мерри.
– Ну вот, опять ты пытался удрать тайком, друг Фродо, и опять не удалось, – проговорил Пиппин, улыбаясь сквозь слёзы. 
– На этот раз тебя Гэндальф выдал.
– Да, – сказал Гэндальф, – потому что втроем возвращаться лучше, чем одному. 
Что ж, друзья, на этом берегу кончается история о самой замечательной в Среднеземье дружбе. 
Идите с миром! 
Я не буду уговаривать вас не плакать, потому что слёзы – это не всегда плохо.
Фродо поцеловал Мерри и Пиппина, а затем – Сэма. 
Как только он взошел на палубу, мачты оделись парусами, поднялся ветер, и корабль плавно заскользил к выходу из залива. 
Фиал Галадриэль на груди Фродо блеснул слабой звездочкой и исчез. 
И корабль вышел в Верхнее Море, и шёл, и шёл на Запад, пока, наконец, в ночи, наполненной тёплым дождём и ветром, Фродо не ощутил томительное благоухание, разлитое в воздухе, и не услышал звуки нежного напева, летящие над водой.
Потом, как во сне, который снился ему в доме Бомбадила, серая завеса дождя стала стеклянно-серебристой, медленно раздвинулась, и перед ним открылась далекая зелёная страна в мягком свете восходящего солнца.
А для Сэма на берегу вечер переходил в ночь. 
Он долго всматривался в морской простор, но едва заметное серое пятнышко давно пропало в сгущающихся сумерках на западе. 
Волны мерно шелестели о берег, и этот звук надолго запал в сердце Сэма. 
Пиппин и Мерри сидели рядом в полном молчании.
Наконец, трое друзей повернули домой, и теперь скакали уже не оглядываясь. 
До самого Шира не было сказано ни слова, но каждый радовался, что на этом долгом, грустном пути рядом были друзья.
На Западной Дороге они разделились. 
Вскоре Пиппин и Мерри уже распевали песни по пути в Заскочье, а Сэм свернул к Уводью.
У самой Горки Сэм спешился, отпустил пони и дальше пошёл пешком.
День подходил к концу. Перед ним был его дом. 
Там горел огонь в камине, там готовили ужин и ждали его. 
Рози встретила Сэма на пороге, провела в дом, усадила в кресло и принесла маленькую Эланор. 
Сэм устало улыбнулся и глубоко вздохнул.
– Ну, вот я и дома, – сказал он.

